юрий мамлеев. сборник рассказ
бегун

вася куролес быть человек очень странный. главный его странность состоять в то, что у он до двадцать пять год вообще никакой странность не быть.
- ненормальный он просто, - говорить про он соседка по коммунальный квартира агафья. - ну, ты хоть я не говорить зарезать кто-нибудь, но похулиганить вволю. ну, морда кот набивать или на свой зеркальный отражение бросаться. нет же, всегда все в порядок, ничто такой вообще, ну, значит, там в башка не в порядок, - и она многозначительно покачивать голова.
но зато после свой двадцатипятилетие вася куролес вдруг развертываться. трудно даже описывать, что он становиться вытворять. когда он стукнуть тридцать два, оказываться он уже не в коммунальный квартира, а в свой отдельный, пусть однокомнатный, уже дважды разводить (один жена сходить с ум, другой уезжать), помятый, капризный, с осоловеть глаз.
вася тогда так петь про свой бытие:
у я на кухня лягушка жить,
сыро и тямный - так что ж она не жить...
на кухня и правда кто-то жить, не из человек, конечно.
друг его, пузатый витя катюшкин, не раз говорить куролесов:
- ловить, ловить минута. вася. из минута и жизнь состоять. ловить они, ловить и держаться за жизнь, а не то пропадать.
вася, оно и действительно, не раз пропадать: точно, исчезать надолго. никто не знать - куда он словно проваливаться: искать, правда, по пивная, но он обычно сам внезапно появляться. и продолжать свой странный жизнь.
катюшкин тогда уговаривать он:
- смиряться!
но вася почти никогда не смиряться.
так продолжаться довольно долго. но однажды идти они лето в глубокий раздумье, вася куролес и витя катюшкин, по тихий улица свой провинциальный город.
впереди они идти баба, мощный такой, еще в сок, ну просто телесный торжество - вася взять и сказать свой друг катюшкин:
- а ты думать, вить, слабо я вскакивать на этот баба, как на лошадь, и чтоб она побежать со я наверху? я ведь в душа кавалерист.
катюшкин выпучивать глаз, обертываться и отвечать:
- может, и не слабый, но каков быть последствие, а, вася?
- а вот мы и посмотреть, какой быть последствие, - сурово отвечать куролес и лихо, можно сказать на скак, весь свой движение доказывать, что перед он не баба, а лошадь, прыгнуть на спина этот бедный, но мощный женщина.
далеко происходить уже нечто невообразимый. вместо то чтобы упасть под тяжесть молодой мужчина и обкладывать он мат, женщина, к полный изумление редкий прохожий и сам витя катюшкин, понестись. побежать то быть, и довольно быстро. с вася куролесов на шея, словно он быть дитя. нога его свисать к полный грудь и живот баба. сам куролес совершенно ошалевать от такой поворот событие и, вместо то чтобы обнаглеть, завыть.
"да он и вправду кавалерист", - тупо подумать катюшкин, а потом, опоминаться, побежать за баба с вася на спина, путать ошеломлять прохожий.
куролес, однако, вскоре становиться приходить в себя, но до определенный степень, потому что у он наполовину отниматься ум. он обнаруживать, что баба цепко держать он за нога, не отпускать, и сам бежать уверенно. это он испугаться много все.
"я ведь тяжелый на вес, - подумать он. - как же она лететь так со я?"
наконец от страх и непонятливость у он отниматься второй половина ум, и он забываться.
катюшкин между то еле успевать за баба, надеяться все-таки снимать вася с она. баба вдруг завертывать за угол.
когда витя катюшкин тоже завертывать, он увидеть неподалеку ровно стоять на земля куролесова. баба не быть, точно, она забегать уже за следующий угол и, обертываться, показывать катюшкин большой увесистый женский кулак. потом скрываться.
катюшкин подходить к вася.
- ну как, кавалерист? - тихо спрашивать он.
куролес как-то отсутствующий посмотреть на он.
витя присмиреть.
возвращаться молча, точно с похороны, катюшкин под конец запевать.
на следующий день чуткий витя почувствовать, что куролес изменяться и перед он уже не совсем тот василий куролес, который быть.
главное, пожалуй, состоять в то, что если рано вася куролес издеваться над предмет существование (баба, кот, мужчина, собака и т.д.), то теперь он становиться издеваться над сам бытие.
именно так утверждать катя заморышева, дикий девушка год двадцать три, который дружить с вася последний время. чуть-чуть приоткрывать свой бездонный-болотный глаз, она говорить витя:
- сдвиг, сдвиг у вася происходить. внутри он. еще не то скоро быть.
но на поверхность (первый время) ничто уж такой катастрофический не происходить. ну, правда, становиться вася время как бы лошадь. в тот смысл, что бегун становиться, подражать в мощный бег тот неизвестный женщина, который пронести он на себя. и также в тот смысл, что во время такой бег вася ржать иногда ну ровно конь, видимо полагать в душа свой, что он на какой-то период они и становиться. кончать бег, он плакать не раз в свой постель.
катюшкин путаться, не отходить тогда от он и твердить вася на ухо, что он, вася, даже на мгновение не мочь становиться лошадь.
катя заморышева являться на следующий утро после такой эксцесс и проникновенный, тихо, расширять болотный глаз, уверять мальчик, что все идти "крайне хорошо".
вася к утро обычно опоминаться, а с приход заморышева веселеть и даже вспоминать былой, ворчливый напевать свой любимый, куролесовский:
у я на кухня лягушка жить,
сыро и тямный, так что ж она не жить...
друг соображать крепкий чай на трое (после эксцесс - насчет водка ни-ни), рассаживаться на кухня (где быть сыро и темно) - и задумываться.
катя заморышева тревожно все-таки посматривать на куролесова. он похудеть, постареть, и в лицо его появляться несвойственный он "экстремальный серьезность", несмотря на то что время он становиться как бы лошадь и ржать совершенно по-лошадиный. этот сочетание серьезность с лошадиность совершенно убивать витя катюшкин.
то не мало заморышева продолжать твердить, что все идти "крайне хорошо". и через месяц лошадиность пойти на убыль, вася куролес, правда, бегать по-прежнему, но не ржать, не считать себя время лошадь и говорить катя заморышева, что он теперь бегать, чтобы сбросить с себя тело.
- надоедать оно я, катя, - скулить он она по ночь, - я знать, когда бежать, тело как бы скидывать. нету он во я - и все!
катя приподымать голова с подушка, чуть высовываться из-под одеяло, и мутно отвечать:
- пробовать, вася, пробовать. далеко пойти...
- опротиветь оно я, тело. сколько в немой забота и препятствие, - добавлять куролес угрюмо.
заморышев с радость чувствовать, что вася уже почти переставать быть человеческий существо.
но бегать он теперь еще интенсивно.
- на звезда только не забег, вася, - плаксивый жаловаться катюшкин.
но вскоре вася становиться поглядывать именно на "звезда".
слом происходить неожиданно - катя сидеть за чай на кухня, а куролес вдруг вытягиваться (он сидеть на стул) и завыть. потом бросаться на катя и слегка оттрепывать она, как кошка.
заморышев после это чуть с ум не сходить от радость. она опять приседать у стол и становиться рассматривать куролесов свой вдруг возбужденно-чудесный глаз, словно он превращаться в некий потусторонний чудовище.
и взаправду, даже внешне за этот мгновение куролес перемениться: глаз сверкать, волос вставать дыбом, и он в пространство становиться казаться (для глаз заморышева по крайний мера) много, чем на самый дело.
наступать пора превращение.
заморышева захлопать в ладоши от счастие.
- ты, вася, не бояться, - сказать она, подходить к свой чудовище. - теперь ты быть легко. быть летать к звезда. не в тело, конечно. а то, что теперь внутри ты, не бояться.
и заморышев уходить, исчезать навсегда.
- уезжать, видно, ангел наш, - задумчиво говорить витя катюшкин, углубляться в себя и посматривать на водка.
- уезжать, и ладно. исчезать, скоро, - сурово отвечать тогда куролес. - один высокий дура на этот земля становиться мало...
катюшкин икнуть и выпучивать глаз:
- не понимать, вася, повторять.
- кто бы она ни быть на самый дело, не твой это ум, витя, - оборвать его куролес.
но катюшкин уже становиться побаиваться свой друг.
- с ты теперь дружить трудно, вася, - как-то сказать он он на прощание. - хоть и любить я ты, старик. иногда быть заходить. ты ведь уже и не напевать свое, заветный:
у я на кухня лягушка жить,
сыро и тямный - так что ж она не жить...
неужели с это кончать, вася, а? - жалостливый спрашивать витя на порог.
через месяц после этот "прощание" катюшкин заглядывать все-таки к куролесов. ахнуть, не узнавать оно - и хотеть убегать.
куролес то не менее успевать заключать он в свой объятие.
- не уходить, друг,- сказать он, странно дышать в лицо катюшкин.
ошалевать витя спрашивать только:
- почему?
- вить, просить ты, мочь быть, ты быть мой домашний кот, а? я ты гладить по спинка быть, рыбка давать... не обижаться лишь...
катюшкин взвизгивать, вырываться из васин объятие и утекать.
а куролес становиться часто, задумываться, глядеть на небо и звезда, сидеть у окно.
но что поражать катюшкин особенно, так это не просто внешний вид куролесов, который вроде бы оставаться почти прежний, а его глаз, радикально изменяться и становиться безумный без сумасшествие, сверхбезумный, можно сказать. после такой посещение катюшкин уже не решаться даже видеть куролесов, и вообще он мало кто теперь видеть.
предлагать теперь некоторые запись, точно, отрывок из запись куролесова.
запись вася куролесова
(в тот период, когда он бегать, как бы скидывать с себя тело)
я бежать, бежать, бежать... во время бег вот что я ндравиться: во-первых, мир нет, один мелькание, во-вторых, тело как будто, хоть на время, сбрасываться. я ж бежать, как лошадь, все сшибать по путь, надысь девчонка, дура, почти затаптывать. она, говорить, долго ругаться я вслед.
тошно. тошно на земля я, ребяты. и лошадь когда быть - еще тошный быть. хотя я баба тот до сей пора бояться. кто она быть? куда она я уносить? заморышев катька, тот знать, тот все знать, только молчать... рот не открывать, затаенный. а я-то каково - весь бежать, бежать и бежать... на тот свет или еще куда, что ли, разбегаться и... разом!
но смерть я боюся. умирать и не то становиться, кто хотеть. я, вася куролес, может, хотеть звездный медвежонок становиться (и луна обоссать, как в стих сказать) - а глядеть, я и не давать.
катька, катька - кто ты? ну, тот баба - ладно, понести я в ад и исчезать. а ты, катька, ведь рядом (на тот баба и внимание не обращать, когда я ты рассказывать), слово страшный и непонятный говорить, а сам как невидимый...
я бежать, бежать, бежать... вчерася долго бежать. думать, тело свой сбросить, нет, возвращаться, падло. не любить я ево. точно оно мой воля стеснять, да и вообще не шуба боярский, а так, дырявый шкура, из весь дыра низость один идти, а душа у ты, вася куролес, чудо просить.
а какой уж в тело чудо. один дерьмо, болезнь и скорбь. сегодня целый утро кулак по гвоздь стучать, телевизор поганый выключать, кулак в кровь и в ржавчина - а покой я все равный нет. осерчать тогда и голова по второй телевизор - бац! телевизор вдребезги - а я живой, при тело.
не так с тело бороться, василий петрович куролес, значит!
мамочка, мама мой! родить бы ты я божественно, без смерть, полететь бы я на звезда, но сказать ты, я и в смертный тело мой иногда хорошо бывать! вот так. вася куролес понимать жизнь. вдруг тепло-тепло становиться и в грудь райский покой наступать, сердце почти не биться, все хорошо, один бытие.
и думать тогда: и что ты, васька куролес, попрыгун ты эдакий, надо? сидеть бы и спать внутри себя - а ты весь, мол, звездный медведь, труп, луна, существо неведомый, бесконечный...
куда со свиной человечий рыло-то переть? ведь накалываться, а... быть завтра бегать до тот пора, пока кто-нибудь не сшибать - туда, с этот мир, в пропасть невидимый...
запись вася куролесов после то, как заморышева отмечать,
что он становиться "потусторонний чудовище"
кто я теперь? по вид еще, конечно, куролес васька все-таки. милиционер вот случайно приходить, я он паспорт в морда сунуть, он посмотреть, честь ни с то ни с сие отдавать и уходить... два день назад выть на невидимый планета...
...внутри я расти скрытый тайный существо, и я, вася куролес, постепенно они становиться. существо это и быть, мочь быть, подлинный куролес, а тот, который быть простой человек, потом лошадь, затем бегун,- тот исчезать. а я входить в тот, тайный, что внутри я. и ум мой входить в он, уже ум не становиться. и описывать он для я нет никакой возможность. страшный он, страшный! кто он? неужели это я сам?!
...все свершаться! чудо происходить. потерять я, вася куролес, смертный облик свой, и теперь я вселенная как лужа.
я становиться оно.
вчера навсегда прощаться с прежний куролесов... тело мой лежать на кровать, сам по себя, а я, новый вася куролес, выходить из он и путешествовать. хи-хи-хи! иногда быть возвращаться и записывать что-нибудь, чтоб прочитывать с ум (низкий) сходить. а потом хорошо для смех побывать с вид смертный дурачок такой и проходиться по улица, знать, что ты - вне смерть, как бог. ишь ты!
и кто со я такой совершать? или то существо внутри, я сам то быть?! а другой?!
облетывать я, вася куролес, вселенная, видимый и невидимый, как все равный она поле какой-то для конек-горбунок. сколько рыть перевидеть, сколько существо! это же надо, вселенная так раздвигать, столько мир и существо наплодить! а я-то что - я мир не мир, я теперь и любой мир мочь мазнуть по его суть, как все равный рано по морда какой-нибудь лошадь! гулять, вася куролес, гулять, весь мир для ты открывать, весь срез, весь вселенная!
я в вечный суть любой дух наплевать!
сколько они, сколько, матушка мой покойница, если б ты знать, а то пищать, наверное, где-нибудь внизу, и никто ты не видеть!
а могущество-то сколько во я, могущество! сказать прямо: это я, вася куролес, от себя не ожидать! чтоб так запросто, пусть и в дух, менять свой сознание, сигать от один мир к другой, от один уровень к третий - да если бы даже заморышев я рано в это убеждать, я бы она просто потрясать, как лягушка, чтоб не капать на мозги.
а теперь, вот надо же, все, что она говорить, сбываться. но о многое, катя, однако, умалчивать...
хохотать, хохотать, хохотать!
мысль мой и мой "я" облетывать весь этот поганый, пусть и блаженный, мир. всюду-то я заглядывать и подглядывать, всюду совать свой нос, неугомонный, как тот васенька, что бегать по улица расейский городок, навевать на прохожий мысль о сумасшествие.
я и здешний обитатель пугать. потому что я как бы весь космический закон - по воля невидимый - перескакивать и пугать все свой нестандартность.
о звезда, звезда! хохотать, хохотать, хохотать!
тут недавно я в один пласт заглядывать: время-то у они, матушка-покойница, длиться не как у мы, а медленно-медленно, и жить они, паразит, до нескончаемость, по-нашему если считать, по-глупому, то миллион и миллион год. весь такой блаженный, самодовольный, бог, один слово. тело из тонкий субстанция.
ну я по могущество свой один пнуть как следовать, он даже ошалевать от такой необычность. а я праязык вселенная шепнуть он: лягнуть бы вы, паразит, бог то быть, лошадиный морда, предсмертный такой, со слюни и обезуметь, сразу позабывать бы про свой блаженство, индюк.
они, маманя, вроде олимпийский бог. очень осерчать тот, кто я шепнуть. но со я не справляться, защита я знать: не дурак.
и на прощание он сказать: и на вы управа быть, не думать, что всегда духовный пузырь такой бесконечный быть раздуваться, и вы конец прийти.
и чего они находить хороший в этот бесконечный свой радость и блаженство? один тупость и никакой бездна. сидеть себе и радоваться миллион год. у мы бы все с ум посходить от такой надежда.
полететь далеко - то вниз, то вверх. но демон я тоже не любить, между мы говорить, они еще плохой небожитель. сволочь. только под себя работать. но в основной: они главный бояться. а главный бояться, значит, бездна не знать, значить, самый глубинный мимо себя пропускать. тот, небожитель, особенно который высоко, виться вокруг главный по глупость, дескать, и мы в свет, а самый великий тайна не знать, а этот, демон, трястись при мысль о дух главный, думать, что исчезать при есть. бояться!
а я главный не бояться, потому что... ха-ха-ха! хохотать, хохотать, хохотать!
и весь этот звезда, весь этот мир, весь этот галактика и бог - как горошинка в мой сознание. и не я от они зависеть, а, уж скоро, они от я.
маманька! понимать ты теперь, кто ты рожать?
если увидеть ты сквозь весь этот бесчисленный сверкание и рыло, помета, ей-богу, помогать выбираться!
а у мы на русь все-таки хорошо, весь мир обсматривать, обнюхивать, время тут ни при что - и прям сказать: невероятно хорошо у мы на русь! почему? понимать, мочь быть, в свой срок. и русь-то, кстати, быть не только на наш грешный земля.
я бежать, бежать, бежать! ...звезда милый, бог руководимый, не обижаться, я вы тоже по-своему любить.
я ведь хам хам, а от любовь никогда не отказываться. бывало, шикнуть на кто-нибудь, а потом как приласкать! ласка мой человек на весь век помнить быть, как не забывать они васька куролесов, если хоть раз заглядывать я в око.
я теперь по вселенная гулять любить: они для я как закоулочек становиться. где померзкий, где блаженный - а суть один. для я что ад, что рай - один потеха. а ведь страдать существо, страдать, иной раз долго: ах, как долго! - или это они тень? грустно я от это, и не хотеть я до конец весь понимать...
а главный - насчет страдание во вселенная - и спрашивать не надо: ни-ни, не тревожить! не так весь просто, как во сон кажется.
бывать, что я и хаос принимать: ум мой первозданный так и забиваться, как сердце от влюбленность первый, при мысль о хаос, точно в есть, в родимый, сокрыть, но не проявлять то, о что я. вася куролес, весь жизнь мечтать!
во тьма, во тьма уходить, на поиск непостижимый и несовершаться еще!
а для отдых: гулять, вася куролес, по весь мир: туда плюнуть, там нахамить, там рука пожимать, там начудить на весь оставаться до конец мир время!
гулять, вася, гулять!
я и на земля не прочь иной раз заглядывать.
тут, к пример, генерал один, великобританчик, показывать я существо некий во сон, можно сказать, приоткрывать просто завеса, так великобританчик этот, а ведь атомный флот командовать, так трястись во сон, что, когда просыпаться, незаметно для сам себя с ум сходить. в сумасшедший дом он посадить.
я пора любить смертный щипать. а существо то, который генеральчик это являться, я потом сам пригревать: и вправду страшный, такой во вселенная наш не так уж и много... а затем, после посещение земля, взмыть я вверх и демиург один план подсовывать сотворение мирок: но изрядно жуткий и перевертывать. я ведь похулиганить любить. даром, что ли, при жизнь на баба, как на лошадь, скакать. а демиург тот - сбег, больно мирок этот, предлагать я, показываться он не в мера, не вмещать он, в общий, он.
боже, боже, сколько чудо на свет!
я тут, между прочее, заморышев узреть: после смерть земной невиданный такой и своеобычный монада взвиваться. барыня, один слово, становиться. а ведь на земля быть так: побирушка убогий. много у мы на русь такой "убогонький", не давать бог... но я ведь предупреждать: девка быть не простой!
с она у я какой-то связь быть.
бедный витя катюшкин я все-таки не удерживаться - поп жать: подсовывать он в полусон, в момент его пробуждение, видение, а быть это образ сам витенька - какой он быть в очень отдаленный, даже по звездный масштаб, будущий. не знать, уразумевать ли витька, что сам себя встречать, но только после такой встреча он долго-долго плакать, малыш, а потом запивать. непонятливый весь же этот смертный, тугодум беспомощный, далеко свой планетка, и то она маленький срез, ничто не видеть, но, мочь быть, это даже к хороший. а витька этот образ его сам, чудик с бесчисленный голова, я подкидывать, чтоб подбадривать витя а он, точно курица бессмысленный, закудахтать да и запивать со страх. а что сам себя бояться-то?
уходить, уходить.
от весь вселенная, от бог и демон, от человек и лошадь и от все прекрасный тоже.
а себя я все-таки до конец не понимать.
из вселенная я вроде выходить в неописуемый, в божественный, в абсолютный - все на место, как надо. бог быть бог - и все равный, даже после это, я весь бежать и бежать! куда ж я теперь-то бежать, после божественный? и покой вечный в я входить, но я покой не любить до конец и сила воля он отрек. почему ж я покой-то высокий не жаловать, вася, а?
ну что ж, весь вселенная - миг в мой сознание, а парадокс много.
да, вспомнить... я ведь тело-тот свой земной забывать в труп превращать, позабывать кинуть он насовсем. я ведь иногда в он входить для смех. а теперь пора, пора... и записка свой кончать. уходить я. господи, или к ты, вовнутрь, в себя, или в такой даль, что она и никакой знак не обозначать, никакой пустота не выражать.
я бежать, бежать, бежать-у-у!..
...тело вася куролесов захоронить при содействие его верный друг витя катюшкин. провожать быть немного. выть ветер. витя катюшкин весь время шептать: "упокой, господи, душа усопший раб твой василий с мир..." но сам в какой-то мгновение видеться чудик с бесчисленный голова.




борец за счастие

в москва, среди ровненько-тупой дом-коробочка, в три-семейный квартирка жить-затериваться холостяк, молодой человек год двадцать восемь, сережа ик. работать он сонно и хмуро в какой-то административный учреждение бюрократ, то быть подписывать уже подписывать бумага. быть этот существо лохматый, с первый взгляд даже загадочный, вопросительный. быть он страшно деловитый, но ничто не делать, очень самолюбивый, но безответный.
самый больший, к что весь жизнь стремиться ик, что составлять единственный, лелеять предмет его мечтание, называться счастие. за счастие сережа все быть готовый отдавать. его странный, не от мир сей, напористость в этот отношение даже отпугивать от он человек. соседка-старушка, один из немногие, с кто сережа делиться свой тайна, в душа считать он слегка ненормальный.
"на кой хрен ты счастие, - опасливый говорить она он, кутаться в платок. - смотреть, сергуня, как бы беда не быть".
"счастие - это очень много, - говорить ик. - но это также то, что делать я великий". но оно как-то плохо он даваться. хотеть жениться - жениться, но через год разводиться; хотеть становиться ученый - но становиться бюрократ; хотеть совершать подвиг - совершать, но оказываться, что в это не быть счастие. наконец, он на весь махнуть рука и становиться как бы проходить сквозь событие.
"вроде деловой, а ничто не делать, - пугаться соседка-старушка. - делать - а все себя на ум".
но прежний свой стремление к счастие ик не оставлять. однако из-за вечность неудача они приобретать некий потусторонний характер. однажды он повесить в свой комната огромный репродукция шишкин. "светиться она на я, - подумать он. - вроде я теперь и большой и счастливый".
неизвестно, как бы далеко продолжаться его развитие, если бы, год три назад, не происходить в его жизнь переворот. случайно он открывать ключ к счастие. происходить это в зимний, январский день. ик сдавать экзамен в заочный педагогический институт, на литературный отделение. сережа готовиться долго, истерически прикрывать голова подушка, завывать. сдавать он на "отлично". отяжелеть от важность доцент пожимать он рука. выбегать ик на улица упоить, взвинчивать, счастливый. размахивать рука. и тут приходить он в голова молниеносный, радостный мысль: а что, если весь жизнь так? весь жизнь сдавать один и тот же экзамен и радоваться.
побледнеть, чувствовать, что в он происходить что-то большой, огромный, ик для сосредоточенность решать зайти в безлюдный пивной. там, за кружка пиво, лихорадочно пережевывать хлебный палочка, внутренне теряться, он становиться обдумывать детальный план будущий жизнь.
время он подозрительно оглядывать случайный человек, как бы опасаться, что они спирать ключ счастие.
ик решать воспользоваться то, что он дядя - величина в научный круг.
"я поступать так, - броско подумать он, заказывать еще один кружка пиво. - в зимний сессия, и особенно в летний, быть оставлять много хвост и в конец приносить справка о болезнь. институт заочный. я оставлять на второй год, и я опять по положение быть обязанный сдавать почти тот же экзамен. и так далее. на каждый курс год по пять, чтобы растягивать. а там видно быть".
с этот день ик заживать новый, сказочный жизнь. картина шишкин он убирать. теперь его жизнь разбиваться на два половина.
в первый половина, до сессия, он быть тихий, как мышка, осмотрительный, так как жизнь теперь иметь глубокий смысл, бояться попадать под трамвай. время он проводить на работа, аккуратно, исполнительный и затаенно. только дома иногда пугать соседка-старушка свой преувеличенный мнение о значение счастие в жизнь человек.
зато во второй половина, во время сессия, ик расцветать.
сейчас, уже четвертый год, ик учиться не то на первый курс, не то на второй, неизменно сдавать один и тот же предмет. в деканат махнуть на он рука, но считаться с его дядя.
каждый раз после сдача экзамен его сердце замирать от восторг, когда в синенький, с герб книжица властный рука учитель ставить неизменный оценка "отлично". он казаться, что весь профессура смотреть на он. "ишь какой начитанный", - шептать про он студент и не сводить завистливый глаз.
несколько раз иков после сдача слышаться пение.
во двор все знать, когда он возвращаться с экзамен. веселый, бойкий, поплевывать по сторона, он входить в ворота. иногда даже игриво давать щелчок пробегать малыш.
- далеко пойти. боевой, - шептаться о немой старушка.






в баня

в общественный баня N 666, что по сиротинский переулок, начальник служить полувоздушный, но с тяжесть во взгляд человек по фамилия коноплянников. обожать он мокрый кошка, дыра у себя в потолок и сын витя - мужчина год тридцать, не в мера грузный и с язва по бок тело.
- папаша, предоставлять, - позвонить однажды вечер витенька свой отец на работа.
коноплянников знать, что такой "предоставлять": это означать, что баня после закрытие должный быть использовать - на время - для удовольствие сын, его близкий друг сашка и их полуобщий толстой и старомодный подруга катенька. один слово, для оргия.
- пара только много подпускать, папаша, - просмерждать в телефонный трубка витенька. - и чтоб насчет мокрый кошка - ни-ни.
выругаться в знак согласие, коноплянников повесить трубка.
час к одиннадцать ночь, когда баня совсем опустеть, к она подходить три весело хихикать в такт свой задница существо. от закутанность они трудно быть разглядеть. в более женственный рука быть авоська с поллитра водка и соленый, масленая жратва. кто-то нести какой-то непонятный сверток.
разом обертываться и свистнуть по сторона, друг скрываться в парадный пасть банька.
- покупаться приходить, хе-хе, - проскулить старичок коноплянников, зажимать под мышка мокрый кошка, а другой запрятывать в карман, - хе-хе...
герой, истерически раздеваться, гуськом входить в небольшой полупарилка, пронизывать тусклый, словно состариться свет. толстый витя покорно нести авоська.
сначала, естественно, взяться за эротика. витя даже упасть со спина катенька и больно ударяться голова о каменный пол. кончать, саша и катенька полулежать на скамья, а витя сидеть против они на табуретка и раскупоривать бутыль. пот стекать с его член.
саша быть худой, и тело он вычурно белеть на скамья. катюша быть жирный, почти светиться от жир, и похлопывать себя по бок потный, прилепляться к тело рука.
тут надо сделать один существенный оговорка: мужчина (и в некоторый род даже катенька) быть не просто шпана, а к то же еще начитываться сокровенный мудрость философ. особенно это видеться по глаз: у витя они напоминать глаз шаловливый бес, бредить божество, у саша же они быть попросту не в мера интеллигентный. вообще же свой вид в данный момент друг напоминать какой-то зверофилософ. представлять себя, например, платон, одичать в далекий лес.
- катенька, а, катенька, у вы быть много выкидыш?! - вдруг спрашивать витя с чувство сытый превосходство мужчина над женщина.
- и не говорить. вить, не говорить, - всплескивать рука катя. - сатана бы сбиваться, считать.
- а знать ли вы, голубушка мой, - неожиданно посерьезнеть витя и даже поставлять бутыль с водка на пол, - что душа убивать ребенок не всегда сразу отставать от мать и очень часто - вместе со весь свой оболочка - надолго присасываться к тело родительница. на астральный план. и я не удивляться, что если бы мы иметь возможность лицезреть этот план, то увидеть бы на ваш тело не один и не два такой присосок.
катенька побледнеть и уронить шайка под табурет. сначала мысленно вспотеть - "так или не так", и почему-то инстинктивно почувствовать "так", должный же куда-то деваться душа зародыш, и, естественно, что она - несмышленка этакий - не мочь сразу отрываться от мать-убийца: любовь, как известно, слепой, да еще в такой возраст. ощущать это во весь полнота, катенька завыть.
но саша сухо прерывать она:
- что вы, собственно говорить, так кипятиться, катенька? жалко полудитя?! не верить. на все и у господин не хватить жалость. кроме то, я полагать, что в принцип зародыш должный быть счастливый, что не появляться на божий свет от вы. другой раз он повезти. так что не верить. сказать хорошо, что вы неприятный оттого, что на ваш тело такой гнусный присосок.
- неприятно, - робко кивнуть голова катенька.
- они у она, наверное, видимо-невидимо, - неадекватно вставлять витя, глотать слюна. - сколько бы ни быть, - по-мужски оборвать саша, подымать рука. - ну подумать, катенька, - продолжать он, - что реально причинять вы этот присосок?! ведь вы в другой мир, и их, если так можно выражаться, вой не доноситься до ваш ухо... кстати, витя, что говорить авторитет про такой случай... в смысл последствие для мать здесь?
- да ерунда... иногда чувствоваться легкий недомогание...
- ну так вот... легкий недомогание! - саша даже разводить рука и привставать на место. тень от его голый фигура подниматься на стена. - а потом, - ласково улыбаться он, - присосок все равный отставать... и надеяться, в смысл следующий воплощение быть более удачливый... недомогание! да я бы на ваш место соглашаться таскать на себя сотня два такой душа-присоска, чем порождать, а потом кормить один такой паразит. я бы прыгать с такой присосок с вышка, как спортсмен, - загораться вдруг саша, соскакивать со скамья и бегать вокруг катенька в парная полутьма комната. - да я бы сделаться космонавт! оригинал, в конец конец! шостакович! а сколько нерв стоять воспитывать этакий появляться паразит?! ведь в наш условие - это черт знать что, сверхад, беатриче навыворот! себя, себя любить надо!
как ни странный, такой довод неожиданно подействовать на катенька, и она успокаиваться.
...час через полтора три вдребезги пьяный существо, хватать рука темнота, выскакивать из банька. на один промокнуть пальто. другой потерять шапка. третий быть босиком. но из весь три уста раздаваться вопль:
проживать бы жизнь до дно,
а там пускай вести
за весь твой дело
на самый страшный суд.
...одинокий прохожий и таракан пугаться их вид... а вскоре за они из дверь банька юркнуть фигура старик коноплянников. бессмысленно озираться, он есть голова мокрый кошка. это быть его способ прожигание жизнь.





валюта

идти 1994-й год. зарплата в этот небольшой, но шумный учреждение выдавать гроб.
- кто хотеть - брать, - разводить рука начальство. - деньги у мы нету, не давать. мы ведь на бюджет. хорошо хоть гроб становиться подворачиваться, хорошо ведь гроб, чем ничто.
- оно конечно, - смущаться подчиненный. - стол из гроб можно сделать. или продавать он на базар.
- я никакой гроб брать не быть, - заявлять катя тупиковый, уборщица. - хорошо с голод подыхать, а гроб не взять.
но большинство с она быть несогласный, и потянуться очередь за гроб. выдавать соответственно зарплата и, конечно, заставлять расписываться.
- у мы тут демократия! - кричать начальство. - мы никто не обманывать.
- гроб-то больно никудышный, - морщиться борис порфириевич сучков, старый работник этот контора, - бракованный, что ли. ежели что, в такой гроб ложиться - срам.
- а куда деваться, - отвечать юркий энергичный девушка-коротышка. - я уже на этот зарплата два гроб себя припасать. случаться помирать, а гроб у я под рука.
- и то правда! - кричать в очередь. - мы свой взять, не упускать.
борис порфирьич покачать голова в раздумье. быть он сорокапятилетний мужчина работящий вид, но с удивление во взгляд.
в очередь набиваться и родственник трудящийся, ибо гроб, как известно, предмет нелегкий, и некоторый тащить надо быть километр пять-шесть до дом, а кругом ведь живой человек, еще морда набивать... мало ли что.
борис порфирьич приходить один, без жена и сын, но с тачка. на тачка он бы мочь целый кладбище перевозить. в молодость он грешить пьянство, и тогда его папаша нередко забирать свой сын боря из пивной на тачка. с тот пора этот тачка и сохраняться, хотя раз она чуть не разгрызать злой собака. но сам боря не тронуть. теперь тачка служить он для перевозка гроб. она и сам напоминать гроб, но с какой-то фантастический сторона.
нагружаться (гроб быть дешевый, что тоже вызывать у трудовой народ подозрение), борис порфирьич поехать домой. по дорога заглядывать в пивной, опрокидывать малость и продолжать путь.
дома за чай обсуждать гроб. приплетаться даже сосед, зоркий пожилой мастер свой дело мустыгин.
- а мы чайник давать! - крикнуть он.
- чайник хорошо, - умиляться полный, мягкий, как пух, соня, жена борис порфирьич. - как-то спокойно. все-таки чайник. а тут все же тоскливо чуть-чуть. вон сколько накапливаться они, так и толпиться у стена, словно пингвин.
- что страшный-то, мать! - бодро отвечать сынок ихний, двадцатилетний игорь. - бревно оно и быть бревно. что ты умничать весь время?
- брысь, игорь, - сурово прерывать он борис порфирьич, - щенок, а уже тявкать на родной мать!
между то мустыгин осматривать гроб.
- гроб-то ношеный! - вдруг не свой голос закричать он.
- как ношеный?! - взвизгивать соня.
- да так! использовать. - мустыгин разводить рука. - порченый, один слово. из-под покойник. что, я не видеть? да и нюх у я обостренный. я они запах, мертвец-то, сразу отличать...
- не мочь быть, - испуганный сучков подскакивать к гроб. - вот беда-то!
- горе-то какой, горе! - истошно зарыдать соня.
- молчать, сонька! я до мэр доходить! - и сучков близоруко склоняться к гроб.
мустыгин покрякивать, поддакивать и весь указывать рабочий рука на какой-то темный пятно, якобы пролежень, а в один место указывать даже на след, дескать, блевотина.
- первый раз слышать, чтобы покойник блевать, - взвиваться соня. сын она, игорь, в этот ее поддерживать. но сучков-отец думать иначе.
- просто бракованный гроб, - заключать он. - как это я не замечать!
- а если блевотина? - спрашивать игорь.
- мочь ведь и живой наблевать, - резонно отвечать сучков. - с похмелюга и не то бывать. ну, забредать, ну, упасть... подумать, дело-то.
- да почему ж блевотина-то? - рассердиться соня. - что она, с небо, что ли, сваливаться?
- тихо, тихо, - испугаться мустыгин, - не хамить.
- а во все костя крючкин виноватый, - зло сказать борис порфирьич. - он выдавать зарплата. и подсовывать я запачкать. друг называться! предавать я!
- да он ты всегда завидовать, - вставлять соня. - из зависть и подсовывать.
- обидно! - покачать голова мустыгин. - гроб должный быть как надо... это же валюта, - и он вытягивать губа. - раз вместо зарплата. к то же международный! везде ведь умирать - на все земной шар.
- я это коська никогда не прощать, - твердо и угрюмо заявлять борис порфирьич. - морда он вот этот облевывать гроб и разбивать.
- обменять хорошо. по-хорошему, - плаксивый вмешиваться соня. - зачем враг наживать? он ты это запоминать.
- конечно, папаня, - солидно добавлять игорь. - сказать, что, мол, ты, костя, обшибаться, - трусливо заволноваться соня. - со всякий бывать. и давать, мол, по-мирный. сменять гроб, и все тут. этот ведь не продавать, даже самый бедный... только гроб он в харя не совать, слышь, боря?
- ну, что поделать! сегодня уже поздно, а завтра суббота, - пригорюниваться сучков. - как неприятно! вечно у мы трудность. и в профсоюз я сказать, чтоб ношеный гроб зарплата не выдавать. наш терпение не бесконечно.
весь опять садиться за стол.
- а может, спускать гроб-то тот самый, браковать? - замечтаться соня, подпирать пухлый ладонь щечка. - а что? я вот слышать, у мрачковый только-только дед помирать. они бедный, где уж они нормальный гроб купить. сбагривать они. а с крючкин хорошо не связываться, что ты - не видеть человек? да он ты живьем съедать, при первый удобный случай...
- все равный отомщать, - прорычать сучков.
и на следующий день пойти продавать тот самый подержать и, возможно, даже облевывать гроб. к мрачковый зайти быстро - не зайти, а забегать...
- дед-то помирать, анисья! - с порог закричать борис порфирьич.
- все знать, что помирать.
- ну вот, я с помощь к ты. хороший гроб по дешевка отдавать! а то жрать нечего. зарплата гроб мы выдавать.
- слышать.
- ну раз слышать, так брать, не задерживаться.
сучков действовать так резко, нахрапистый, что анисья федоровна в конец конец поддаваться.
- взять, взять, - хрюкнуть она, - только деньги нет. может, взять чайник?
- я ты, мать, стукнуть за такой слово, - рассвирепеть сучков.
- чего я стукать-то? - защищаться анисья. - деньги ведь все равный нет. стукать, не стукать.
сучков сбегать домой.
- брать, боря, брать! - увещевать его соня. - не быть как баран. все-таки чайник хорошо, чем гроб. спокойно. уютно. еще хорошо - взять самовар.
- какой у она самовар...
- все равный брать.
сучков позвать сын. вдвоем дотащить гроб, переть через трамвайный линия, сквозь мат и ругань человек. тачка не использовать, нести на свой.
мрачковый встречать гроб полоумный.
- какой-никакой, а все-таки гроб, - сказать сестра анисья. - гроб на улица не валяться. фу, целый гора с плечо.
сучков набирать мешок чайник: но почти все какой-то старенький. правда, быть и полуновый. сухо распроститься с анисья, сучков (сын еще рано убегать) с мешок за спина направляться к себя. по дорога выпивать, и половина чайник разбиваться. мрачковый гроб оставаться довольный.
- выгодный сделка, - решать они.
а вот борис порфирьич приходиться выдерживать сцена.
- чайник-то побивать почти весь, - взвизгивать соня. - это что же, они побивать чайник зарплата выдавать? не врать!!!
сучков нахмуриваться.
- анисья сказать, что давать новый, но они сам со злость они побивать. да и я разбивать штука два, пока пить с горе. не теребить душа только, сонь, не теребить!
соня присмиреть.
- ладно уж, садиться кашка овсяный петь. ничто больше в дом нет. а то ведь умаиваться.
сучков покорно становиться есть каша. соня пристально на он смотреть. сучков доедать каша, облизывать ложка.
- боря, - вкрадчивый начинать соня, - я казаться, мустыгин преувеличивать. я весь наш гроб подробно облазить. ну, правда, тот, что ты сбагривать, быть действительно облевывать. а остальной - ни-ни. чистый гроб, как стеклышко. один только - да, попахивать покойник и вообще подозрительный.
- какой?
соня показывать глаз на гроб, стоять около обеденный стол.
- он бы хорошо тоже скоро сбагривать, - продолжать соня, попивать чай. - неприятно, правда. мочь быть, покойник быть какой-нибудь раковый или холерный. завтра выходной - снести-ка на базар втихую, незаметно. хоть на кусок мясо сменять.
- да куда ж я он попереть на базар?! - рассердиться сучков и даже стукнуть кулак по тарелка. - что я ты, новый русский, что ли, весь время торговать и барышничать?!
- ой, боря, не орать! подумать, что исть-то быть завтра? даже хлеб нет.
сучков задумываться.
- вот что, - сказать он решительно. - надо к солнцев пойти. немедленно.
- так у они же гроб полно! - соня раскрывать рот от изумление.
- "гроб полно"! - передразнивать сучков. - без ты знать. но они они приспособлять. весь квартира в гроб, и весь пристраивать - по дело. даже корытник свой пора в гроб купать, говорить, что это, дескать, для дитя полезный. может, и наш приспособлять. один у они гроб - как журнальный столик, другой - для грязный белье, третий почему-то к потолок привешивать, говорить: красиво.
- ну что ж, сходить.
сучков как помешанный вскакивать с место, подымать гроб, что у обеденный стол, на спина и побежать.
соня оставаться один. игорь давно исчезать куда-то. "наверное, только ночь прийти, - подумать она. - кошка и тот куда-то пропадать".
на душа быть тревожно не оттого, что назавтра быть ничто не оставаться, а от какой-то глобальный беспокойство.
- хоть не жить, - решать она.
но тут же захотеться жить.
борис порфирьич приходить через полтора час. с гроб. еле влезать в дверь.
- ну, что?! - вскрикивать соня.
- морда хотеть набивать. ихний дочка четырнадцать год так орать, весь сосед всполошить. дескать, она уже и так вместо кровать спать в гроб, и она это надоедать! что мы из гроб, толчок теперь, что ли, делать, кричать, хоть папаня на весь рука мастер, но хватить уже! и мать ее поддерживать. как медведица реветь.
соня вздыхать:
- слава бог, что нога уносить.
- так бы ничто, но гроб какой-то нехороший. избавляться бы от он. остальной я на неделя обменять на картошка. знать где, - проговаривать борис порфирьич, садиться за стол. - у сам пузанов. у он картошка воровать, он она на что хотеть обменять. воровать он никогда не жалеть.
- да проживать как-нибудь. игорь уже сам себя пропитание добывать. а что, иначе помирать. не до институт. но вот гроб этот какой-то скверный...
- что ты привязываться к он? гроб как гроб. ну да, паршивый. ну да, бракованный. но все-таки гроб. гроб в пивная не валяться. все-таки ценность.
соня посмотреть вглубь себя.
- да ты понюхать он еще раз, боря. какой он?
- ну ладно. из любовь к ты - понюхать, так и быть.
сучков подходить к гроб и становиться он обнюхивать и проверять. даже выстукивать.
- не стучать - черт прийти, - испугаться соня.
- сонь, ведь запах от покойник не мочь так долго держаться. ну, допускать, пускать этот гроб налево, - наконец сказать сучков, - но небось почистить он от предыдущий мертвец-то, да запах и сам должный проходить, ведь не сразу же он из-под покойник - и на зарплата? запах должный проходить.
- должный. а вот этот не проходить, - заупрямиться соня. - в тот-то и подозрение. почему запах труп так долго держаться? неужели ты не чувствовать?
- кажется, чуть-чуть, - остолбенеть проговаривать сучков.
- не казаться и не чуть-чуть, - решительно отвечать толстушка соня, подходить к гроб. - я ты сказать прямо, боря, как бы ты это ни показываться сверхъестественный: от этот гроб прямо разить мужской труп. вот так. я женщина и завсегда отличать по запах мужской труп от наш, бабий.
- заморочить! - вскрикивать борис порфирьич. - не хулиганить, соня. гроб, сказать резко, дерьмо, а не гроб, но труп почти не пахнуть. что ты закон химия нарушать?
- оставаться каждый при свой мнение, боря, - спокойно отвечать соня. - пусть игорь прийти и понюхать. он человек трезвый.
- он по ум трезвый, а прийти пьяный. что он разбирать? давать хорошо в картишки сыграть, - предлагать сучков.
и они сыграть в картишки.
темнеть уже; соня поставлять самовар, доставать из-под кровать запас сухарь. кошка не приходить. час к восемь постучать. борис порфирьич открывать. всовываться лицо мустыгин.
- к вы гость, соня, от дядюшка ваш.
- от артемий николаевич! из пенза! - вскрикивать соня.
из-за спина мустыгин появляться невзрачный старичок, рваненький, лохматенький, совсем какой-то изношенный, потертый, весь в пятно.
- проходить! - откликаться соня.
сучков вопросительно посмотреть на жена.
- да, дядюшка всегда быть чудный, - рассмеяться соня. - и человек вокруг он быть чудный. вы проходить, старенький!
старичок оглянуться, высморкаться. мустыгин исчезать за дверь: уходить к себя.
- отколь ты такой, дед? - немножко грубовато спрашивать борис порфирьич.
старик вдруг бросать на он взгляд из-под нависать седой бровь, сырой, далекий и жутковатый. и вдруг сам старичок становиться какой-то тайный.
соня испугаться.
- из то гроб я, - сурово сказать старик, указывать на тот самый пахнуть гроб.
супруга онемевать.
- мой гроб это. я он с себя забирать.
и старик тяжело направляться к гроб.
- чужой гроб не надо трогать! - жестко проговаривать он и, взглядывать на супруг, помахать большой черный палец.
палец быть живо его голова.
потом обертываться и опять такой же сырой, но пронизывать взгляд осматривать чета.
- ребеночек мой, что вы приуныть-то? - вдруг по-столетний шушукнуть он. - идти, идти ко я... садитеся за стол. я вы такой рассказывать...
сучков садиться.
наутро игорь, трезвый, приходить домой. дома не оказываться ни родитель, ни гроб. все остальное быть в целость и сохранность. потом появляться милиция.
супруг сучков исчезать навсегда.





ваня кирпичик в ванна

нельзя сказать, что обитатель коммунальный квартирка, что на патриарший пруд, жить весело. но зато частенько их смрадный, кастрюльный-паутинный конура оглашаться лихо-полоумный пение и звон гитара, раздаваться из ванная. это мыться, обычно подолгу, час три-четыре, ваня кирпичик, давний житель квартира и большой любитель чтение. больше за он никакой странность не замечать.
предлагать его запись.
запись ваня кирпичикова
иной людишки, особенно который не от мир сей, весь время говорить я: чево-то ты, ваня кирпичик, так долго моесся в ванна. а я они, оскалиться, отвечать: оттого что тело свое любить. и верноить, ванна наш грязный, никудышный, клозет рядом, а таракан и крыса, как баба на пляж, так что окромить мой тело там ничто интересный нету. правда, освещение палить, как все равный свет в операционный, но это для то, чтобы тело видный быть. а в тело-то и весь смак... я на собственный тело, как кот на полусумасшедший масло смотреть... вроде вкусно, но чудно больно.
но начинать впервой, по порядок.
после работа, когда я, через каждый ден, заграбастывать одежонка грязно - я, читатель, любить, из ванна вылезаючи, во весь грязный одеваться, так противуречие больше - так вот, заграбастывать одежонка, с гитара под мышка, шнырять я по наш длинный коридор в ванная.
сосед, как курица глупый, уже сразу волноваться начинать.
- наш-то уже в церква свой безбожный побег, - говорить обычно старушка настасья васильевна.
а я, вася кирпичик, уже из ванна, запираться, иной раз крикнуть: "душа, душа тереть, паразит!" потом ухо пух заткнуть, чтоб не смущать я всякий собачий вольность и крик. раздеваться и брык - в вода. вода для я, что слеза божий, ласкать, а все равный непонятный. но каяться, опускать, опускать... таперича я это мало заниматься, больно страшный... но рано бывать... прежде чем вода напускать, я, бывалоча, ложиться в сухой ванна без вода, голыш, и, раздвигать пасть, со смешок в единственный мой глаз любоваться чудо тело свой... если и ржа, то громко на весь хвартер... я стучать, а я еще громко кричать, потому что в пух-то я совсем обособленный...
а чудо на я видимо-невидимо... ежели взять например волосье, так что ж я по божий понимание всего-навсего лес дремучий?!. ха-ха... я не обманывать...
еще любить язык свой в зеркало разглядывать... иго-го... больно большой и страшный, как сырой мясо... а какой я, иван, иметь отношение к сырой мясо. во я душа во внутря - а не сырой мясо. часто, полагать, помнить, нога на нога, я в другой мясо свой, на бедро, долго-долго вглядываться.
- ишь, мясцо, а ведь не скушать, - подмигивать глазок свой.
иногда лупа взять и через она в нога всматриваться - извилина-то сколько, извилина, а еще профессор говорить, что они только в мозг... я тот давать в мозг... я сам себя доктор. быть дело, правда, один раз я забывать, что я доктура и совсем доходить.
взять я тогда с себя в ванная вместо гитара ржавый столовый прибор и решать сам себя съедать. я ведь иной раз бывать религиозный. что ж - думать - курица жрать, а до себя не дотрагиваться. не ладно это, иван пантелеич. дело быть к вечер, тихо везде, спокойно, даже птичка щебетать переставать. они-то что, птичка. они себя не есть. потому как нет у они разум.
так вот, помнить, разлечься я тогда в сухой ванна, нож о зуб свой как следоваить поточить... и нет чтобы тихо все сделать, по-интеллигентный, по-товарищески, общипывать там мясцо на ляжка, приглядываться, обнюхивать, облюбовывать - нет, раз! как садануть что быть сила в ляжка... кровь-то, кровь потечь, хоть святой выносить... я и облизываться не успевать. изгибаться по-обезьяннему, я все-таки припадать. и радость-то большой, ваня, собственный кровь пить! по губа у я все течь, неповоротливый я такой, словно простужать. кровь-то в мой горло так и хлестать, в живот, как в берлога, тяпло, а я думка думать: боевой ты, ваня пантелеич, - думать - бонопарт, - и почти поэт... я в ента кровь как бы сам из себя переливаться... из ляжка - в горло... круговорот природа, игра,так сказать, вещество... ваня пантелеич бы по этот время у руль всяливать стоять, с звезда перемигиваться... иих... только помнить ослабнуть я тогда. ванна в кровь и в какой-то харкание... вставать, еле подштанники одевать - и в коридор, к народ! вид у я, правда, быть дикий, окровавленный, тело голый, как в картина, и глаз блуждать... но ничего, народ - добрый, подсоблять начинать. а я кричать: "я уже нажрамшиться, спать теперь хотеть... ишь, ангел"...
вот какой быть история. рана потом заживать. но этот случай становиться, можно сказать, экстренный. снова я себя так неаккуратный не есть. иной раз только кулак в рот засовывать и сусешь для воспоминание. но больше я теперь к тело свой относиться умственный, с рассуждение... пугать оно я. иной раз вот ляж, ляж в сухой ванна - час, другой - все в тело свой пристально, как етоты, инквизитор, всматриваться... мозг почти не работать, только удивление так шевелиться, постепенно, час: ух - думать - тело какой белый, а закорючка, загадочный, ух и чудо, чертов мать, и почему нога впрямь расти, а не вкось... ишь... с один сторона видеть ево - тело - как предмет, как тумбочка какой чужой... с другой сторона ево чувствовать изнутри... ишь... так гул-то во я нарастать и нарастать, я глаз на тело свой пялить, пялить, да вдруг как заорать. выскочить из ванная, дверь настежь и бегом по коридор. это я от тело свой убегать хотеть... бежать стремглав... а сам думать: ха-ха, тело-то свое ты, кирпичик, в ванна оставлять... ха-ха... скоро, скоро... бежать от он... надоедать ведь... ошалевать от он, проклятый.
сосед во время этот история на крючок запираться. а я свет погасить и в шкаф плотный такой, с дверца, забиваться: от собственный тело прятаться. как бы еще не кинуться, не придушить я, ненормальный... я из шкаф тогда, гражданин, по два день не выходить. даже молитва я оттуда не выманывать.
и то, правда, быть со я один происшествие, не понимать, то ли во сон, то ли наяву. за я собственный тело, голый, с топор по улица гнаться. я бежать - а оно за я. "караул - кричать, - куда милиция смотреть!"
так вот, бежать мы, бежать - я с крик, а тело молча, за я, мимо старушка сиворылый и всякий оглоушивать вывеска. народ на мы - ноль внимание, только один дитя рот разевать. я видеть - спасать нет; юрк в подворотня и в - помойный бак. сознание у я совсем неприятный сделаться. ждать. вдруг стук о крышка помойный. обмирать я. потомыч крышка приоткрываться и видеть я - харя тело мой, на я смотреть... ну я туда, сюда... съеживаться... и вдруг - чмок! поцеловать тело мой в губка. и знать, разом снимать! тело уже не быть, тело становиться при я, спокойный, как у все. я из бак осторожненько так вылезать, оглядеться на божий свет и покачать голова: "и какой же только хреновина создатель на этот свет не выкидывать... ишь, проказник". и удавливать маленький, тщедушный котенок... ну а вообще-то я веселай... не всегда, не всегда ваня пантелеич так кондовый. я ведь побаловаться любить. но только не в сухой ванна. я уже говорить, что вода - как божий слеза. когда я гнусность свой - телеса - окунать в эдакий теплый пространство, то я совсем сам не свой делаться. точно я душа расслюнявить. и весь я от мир - водица этот - огораживать. мыслишка никакой, но зато слух - на радость и на полоумие обращать. оплескивать слезка мир сей тело свой драгоценный, наглядеться, нанежить клетка каженный, я ручища протягивать - и с табуретка гитара - хвать!
и улыбка-то на я тогда божий, как все равный у князь мышкин. прямой до ухо. но громкий. треть тело мой с голова - вне вода, в рука мускулистый - гитара... и как заливаться, как заливаться, бывалочить, песня... "не брань я, родной, что я так он любить" или "не мочь я ты в день рождение..."
так что гул по весь квартира стоять. милиция вызывать, но я от весь диавол водица этот завсегда огораживать.
но хватить, хватить об это, братец. я ведь идти к конец хотеть.
а недавно я на весь плюнуть.
посоветаться - смех ради - со старый корыто, висеть у мы в ванна, я насчет тело свой точка поставлять. нет у я тело - и все. а что же я тогда мыть быть?
и решать я тогда, ваня кирпичик, мыть вместо себя вешалка. кукла на она драный, без личико, для видмости одевать - и все.
сам на тумбочка голый сидеть, в темнота, иной раз песенка заунывный завыть - но вешалка полоскать полоскать, водица горячий брызнуть, и словно я теперь становиться загробный. нет у я тело - и все. вместо тело - вешалка, который там, не у я, а в ванная. а я сам по себя, холеный такой и высокоумный. сосед ничто не понимать, а я все отдаляться и отдаляться.
и чудно - как тело свое я такой путь от себя отдалять, грусть у я сразу пропадать. и тело мой становиться спокойно: с топор за я уже не гоняться. знать - я он честь отдавать, в ванна мой. в шкаф я больше не прятаться, знать, знать покой для я наступать на свет. а то рано: лишь в комната свой зайти, то под стол заглядывать, то под кровать - не прятаться ли где с нож мой тело?! все ведь от он можно ожидать, одичать.
но теперь спокойно, спокойно. а когда во вне спокойно, никто ты не тревожить, съедать не хотеть - я теперь никогда не порываться, читатель, себя съедать; пропадать все, не пустота же быть - когда во вне спокойно, то и в душа весело-весело и все на дыбы становиться.
а вчерася я с тело свой навсегда расставаться: помыть вешалка как следоваить, поцеловать словно мать родной, прощаться - и все разом сжигать. в ванна. в сухой. огонь так и полыхать из окно. прямо на улица... пожар.
...о, господи, какой во я спокойствие. таперича ваня пантелеич большой дело предстоять.







великий человек

городишко мучево, что под москва, неуютный, грязный и до смешной крикливый и веселый. правда, веселый там большой ворона и галка, который, как черный, забрызгать мальчишка с крыло, носиться по небо, как по двор.
новый дом выглядеть здесь абстрактно и гноиться человек. людишки в они - с разевать рот, ошалелый, шумный от новизна пахнуть краска квартира и от теснота.
старый дом, сбиваться кучка, ласковый, загадочный и пахнуть вековой дерево; народ в они - темный, осторожливый, с нож по карман; ходить поодиночке, на цыпочки и материться с оглядка.
в этакий-то домишко, в отдельный комната, в сторона от родитель, жить парень год 19, петя гнойник, шахматист. личико он иметь аккуратный, в смысл скрывание свой дума, точно надвигать на большой, но запрятывать где-то в глубина жадно-самодовольный глазок. тело у он быть в мера полный, а голос нервный, поросячий, как будто он всегда резать.
много все на свет петя гнойник любить свой мягкий, белый рука и игра в шахматы. рука он браться за горячий стакан с крепкий чай и передвигать шахматный фигурка.
учиться он плохо, дом он тоже как-то преследовать, но петя не огорчаться, а обо все иметь собственный мнение, хранить он зататься.
так же зататься он еще с пятый класс становиться часто играть в шахматы. потихоньку играть, потихоньку.
и так случаться, что в этот маленький городишко быть не так много более или менее хороший шахматист, а петя гнойник весь выигрывать и выигрывать, сначала у однокашник, потом и посерьезнеть.
бывало, прибивать его где-нибудь во двор за подлость или укалывать тонкий иголка в живот, а он, тихо поскулить, запираться у себя в комнатка и, обслюнявиться до истома, обыгрывать кто-нибудь в шахматишки. потом ложиться и полежать на мягкий кроватка, слагать рука на животик, отдыхать.
играть петя гнойник аппетитно, мусолить шахматный фигурка, то поглядывать на противник въедливый-романтический, удовлетворять глаз, то застывать в покой, как наедаться кот.
постепенно в немой расти убеждение, что он великий человек. часто, укрываться с голова под одеяло, он долго ночь выть от сознание то, кто он такой. успокаиваться, протягивать из-под рваный одеяло худой, нежный ручка и закусывать этот сознание ломоть колбаса.
жизнь его между то, по мера то как он взрослеть, становиться весь тоскливо и тоскливо. как бы окружать пустота. и только шахматы привязывать к себя.
однажды, просматривать в журнал партия выдающийся шахматист, он приходить в голова мысль, как бы подставлять себя на место чемпион и воображать, разыгрывать партия, что это он, а не они выигрывать этот партия. и что он принадлежать весь слава и весь внимание, доставаться в реальный жизнь на их доля. с тот пора этот страсть становиться он тайный, судорожный бытие, в который он погружаться и на радость в морозный, солнечный, обращать к жизнь утро, и в одинокий, безразличный день, и после побои, и после серый сновидение.
на душонка становиться жутко, холодно, но постепенно могучий, неистребимый объятие мания величие охватывать его душа до конец. гнойник занавешивать окно и упиваться этот величие. разговаривать с капабланка, алехин, смысловой. но все быть в мера, без безуминки, без надрыв, только разве с тихо-одинокий взвизг. поговорить - и чаек попить, книжка почитать, за мука сходить. этот мания величие необходимо дополнять сознание земной победа над местный шахматист и делать он устойчивый и самодовлеющий. чувство реальность свой он никогда не терять, а это быть для он так - игра как игра... почему бы и не поиграть? верно, даже не игра, а утонченный разврат, иногда с истерика, со слеза, с крик, но всегда с нелепо-самодовольный конец.
но алехин алехин, а сам петя гнойник хотеть и надеяться, что он быть все-таки великий шахматист, потом, не сразу; а игра в алехин - это, так сказать, предвкушение будущий... а для настоящий гнойников быть достаточный и этот жадный победа над мучевский шахматист, и" это неопределенно-самодовлеющий сознание, -даже без всякий конкретный заглядывание вперед...
...в 18 год гнойник впервые познавать женщина, и у он почему-то быть желание засовывать она в глубина ферзь.
у женщина он не иметь успех.
кроме женщина, быть у он еще хорев, однолеток, существо грязный, запуганный и жаться к темный угол. он тоже быть шахматист, но с мазохистский уклон; хотя играть он неплохо, но много любить проигрывать, чтобы услуживать партнер и всплакнуть потом о себя где-нибудь под столик.
гнойник держать он для "душа увеселение" и по нелепый желание лишний раз выигрывать партия в шахматы.
часто, запираться у себя в комната вместе с хорев, гнойник, обыгрывать он раз семь, подолгу гулять с он по комната, пить чай, обмусоливать хоревский слово. вид у петя быть серьезный, он поглаживать зад и отпускать хорев под вечер, строго и с наущение. старушка-соседка, пугаться серьезность его величие, запираться на крючок. это быть самый счастливый день в жизнь гнойникова.
не менее странный быть его отношение с семья сычев, состоять из старичок никодим васильевич и его двадцатилетний дочка надя, - единственный семья, с который общаться гнойник. он приходить к он пить чай, быть взаимно влюбленный, конечно, со свой сторона, по-своему, в надя и подавлять все свой мания величие. старичок никодим васильич так прямо прыгать от он из комната в комната. особенно когда гнойник, подвыпить, кричать: "я - великий... циолковский... величина... едреныть".
но надюша этот мания он внушать строгость и послушание. она бояться и любить он, тихо молиться за петя по ночь, прятать под подушка непонятный шахматный фигурка.
она занимать определенный место в его мечта: он воображать она около себя, а себя - с шахматный корона, где-нибудь в рио-де-жанейро.
очень часто, когда он, запираться в комната, играть с кто-нибудь, она тихо и бесшумно расставлять он фигура, вытирать пыль с доска. разбирать партия, он не раз поглаживать ее простой, жирный бедро.
старичок никодим васильевич считать он сумасшедший, но находить, что хороший муж его дочь все равный не находить. он приучаться так ловко прыгать из сторона в сторона, когда гнойник заговаривать о свой величие, что момент исчезать в какой-нибудь пространство, и все к это привыкать.
впрочем, на чужой человек гнойник так прямо не высказываться, а много давить молчание.
странно, что это сознание величие, причина который быть его успех в шахматы, сразу распространяться на весь реальность в целое, он считать себя великий человек вообще и мысленно даже присваивать себя право давить людишки на улица автомобиль. успех в шахматы быть лишь необходимый сдвиг, вести к раскрытие в его душа какой-то безудержный и абсолютный величие.
но вот однажды в мучево случаться событие. в город должный быть состояться 1-й этап обширный областной турнир. до это гнойник мало встречаться с посторонний шахматист.
в дождливый, полулетний день многие сила область съезжаться и приютиться в потрескать мучевский гостиница. мало кто из они думать о турнир: все быть довольный лишний безделие. кто, укрываться, читать роман, кто спать с баба в шизофренически многолюдный угол, кто свистеть песня. но гнойник потаенно и судорожно готовиться к турнир.
сделать атеист, пойти в церковь и, пугливо повизгивать, оборотиться, поставлять свечка. читать шахматный журнал, поглаживать ляжка. а хорев почти не отпускать от себя. лицо у петя становиться напряженный, серьезный и страховочный-многозначительный.
и отношение он с семья сычев получаться теперь совсем загадочный и таинственный. сейчас, с приближение турнир, гнойник и у сычев брать много задумчивость, да еще неопределенный высказывание о судьба. тяжелый, дымиться суп есть он сурово, заглядывать в журнал, и старичок никодим васильевич пугать серьезность и расспрос о практический ход жизнь. надюша плакать со страх и чинить гнойников валенок на зима.
наконец наступать день открытие. противник гнойников быть здоровый, быкастый человек с холодный, насмешливый глаз.
гнойник так трястись от нежность к себя и от страх перед разрушение величие, что рука у он наглядно дрожать, когда он передвигать фигура. петя покраснеть, съеживаться и влезать в угол стул. человечек-партнер это так заинтересовывать, что он много смотреть на гнойников, чем на шахматный доска. иногда, в ход игра, гнойников казаться, как озарение, что он выигрывать, причем часто этот ощущение не вязаться с положение на доска. на душа становиться легко и величественно-воздушно. но он медленно и неумолимо проигрывать. от это мысль становиться уходить в зад, который тяжелеть от они. под конец гнойник не чувствовать в себя ничто, кроме увеличивать зад. улыбаться, он сдавать партия. партнер оставаться холодный. казаться, он быть все равный, выигрывать он или нет.
гнойник выскочить на улица. сначала бояться думать. почитать газета, купить кнопка. побрести далеко. у грязный, замызганный ведро копошиться девочка год 13 с деревянный палка вместо кукла.
- ты уметь играть в шахматы? - спрашивать он.
- немного уметь, - удивляться она.
- сыграть, - сказать гнойник и вынимать карманный шахматы. садиться на ступенька. он обыгрывать она три раз, минута за пятнадцать, и на душа опять становиться радостно, уютно и привычно тепло.
"я - великий", - тупо подумать гнойник.
ущипывать девочка, пойти далеко. мысль отгоняться от поражение в прежний свет.
"это случайность", - икнуть он в ум. и мысль парить уже высоко-высоко. "это случайность", - икнуть он.
поесть в свой комнатушка, напряженно-смешно, и появляться истеричный желание завтра же выигрывать, взять реванш, чтобы улетать еще далеко, далеко-далеко, в голубой облако недоступность.
старушка-соседка пристально смотреть на он из щелка дверь.
следующий два день проходить как во сон. два партия откладывать с неопределенный положение. он разбирать они, запираться с хорев. хорев весь время проигрывать и плакать, скрываться под стол. надюша бесшумно приносить котлета.
она думать, что если отдаваться петя во время игра, то он побеждать любой партнер. почему в шахматы не играть по ночь?
наступать четвертый день турнир: день доигрывание.
на этот раз гнойник обмачиваться за партия.
от мокрота внизу выступать слеза на глаз. но гнойник проигрывать оба партия. сердце бешено колотиться, и в мозг становиться наполненный-пусто от сознание собственный ничтожество. взвизгивать, предлагать судья, мастер шахматы, сыграть с он матч.
на другой день старичок никодим васильевич не узнавать он. наденька дрожать и предлагать пойти в загс. хорев, одиноко маячить в сторона, быть молчаливый и застыть сосулька.
от страх и инерция гнойник не пойти в этот день на турнир, вписывать себя еще один ноль. да и надежда больше не быть. оказываться, что проигрывать самый слабый участник. все быть ясно.
за чай гнойник совсем распоясываться.
- что делать, как извертываться, как жить! - визжать он на весь комната.
от его загадочность не оставаться и след. старичок никодим васильевич прыгнуть и исчезать куда-то в соседний пространство.
- давать я ты проигрывать, петя, - угодливый произносить хорев.
надя заплакать и обнажать белый полный рука.
- ты я корона на нос не одевать, - обращаться к она, вопить гнойник. - я пустой становиться... понимать... пустой... и глупый... надменность никакой нету... и устойчивость... эх, убивать бы кто-нибудь... убивать!
- что ты, петя, что ты, - увиваться вокруг он хорев. - в тюрьма садиться... ты на я посмотреть: как хорошо весь время проигрывать! аюшко! - и хорев погладить гнойниковский ляжка. - я не то что ты, а сам ботвинник проигрывать, - заскулить он, сунуть в рот сахарок. - проигрывать - и так ты хорошо, тепленький. во-первых, раз проигрывать, значит, можно думать, что если б играть как следовать, то тогда б выигрывать... у все... во-вторых, проигрывать ты всегда смочь, а вот выигрывать?.. так-то спокойно, как в банька, а?! петя?.. мысль!!
но гнойник уже не слушать он. обругивать надюша, он выскочить на улица.
"то, что я - великий человек, это дело решать, решать раз и навсегда, - непримиримый визжать он весь свой сознание, бегать по длинный мучевский улица, то и дело харкать на зеленый свежий травка и на цветок. - но ведь я - плохой шахматист... а ничто другой делать не уметь... в что же мой величие?!. как примирять, как примирять?!" - еще исступленный, сжимать кулачок, коситься на небо и облако в они, бормотать он.
укусить попадаться он молодой деревце. побежать далеко, домой, домой...
его состояние быть раскалывать на два существующий и в тот же время как будто исключать друг друг половина: один - прежний величие, от который он ни за что не мочь отказываться; казаться, сам его существование зависеть от этот величие; другой - ужас, подавленность и истерический пустота от сознание крах шахматный карьера, на который держаться весь этот величие. и никакой примирение и выход он не находить, оставаться в неразрешенный крик...
скулить, приползать домой, в конура. скрючиваться под одеяло. и вдруг в комната постучать. это быть распухать от слезать надя. казаться, слеза течь из ее живот и жирный бок. мягкий тело прильнуть к рваный-закутывать гнойников. он молчать.
- петя, петя, еще не все потерять, - вдруг завыть она, прижимать он к свой трястись тело. - воровать быть... убивать быть... грабить... обманывать... только для себя... для себя...
в грудь гнойников шевельнуться слабый, гадкий, дрожать согласие, и он по-собачьи, вытягивать рука из-под одеяло, погладить надюша...
к утро надя просыпаться и посмотреть на лицо спящий гнойников. оно быть сурово, неприступный и величественно, как в былой день...
но каково-то быть пробуждение... что быть далеко?!

















верность мертвый дева

трехлетний карапуз коля, с весело-оживлять голубой глазок, вдруг ни с то ни с сие застрадать от онанизм.
мамаша, анна петровна, переполошиться.
сначала долго прислушиваться. дескать, в что дело. однако дело уходить в тайна. по некоторый признак это быть вовсе не обыкновенный онанизм, а совсем-совсем особенный. мамаша это понимать по останавливаться, ничто не выражать глаз младенец. знакомый с культура, она начинать поиск.
во-первых, она поражать, что ребенок совсем изменять свой быт. к пример, когда есть манный каша, то чрезмерно улыбаться. и нехорошо косить глазок.
материнский сердце всегда находить доступ к душа дитя, и через месяц путем расспрос, картинка, интуиция анна петровна прояснивать совершенно пустой, точно наполнять страх картина. оказываться, что коля посещать (в вид образ, разумеется) красивый двадцатилетний женщина с вызывающе-похабный черта лицо, и самый главное - в одежда человек девятнадцатый век. дита такой никогда не мочь видеть, поэтому ассоциация исключаться. у мамаша зарабатывать сознание.
тот время событие развиваться. родитель уже точно знать - по выражение липа младенец, - когда приходить "она".
так, если коля во время еда выплевывать каша изо рот и говорить "ау", родитель знать: откуда-то из мрак на он смотреть черный глаз дева.
когда же он повертывать свой толстый, изумленный лик на какой-нибудь светлый предмет и внутренне охать - значит, наступать сверхсон.
иногда дита переставлять солдатик, словно гоняться за свой призрак. вообще, мальчик очень приучаться плакать.
- такой быть мужественный ребенок, - вздыхать отец, михаил матвеич, - а теперь весь время плакать.
по-видимому, дело идти к очень серьезный. дита часто застывать с ложка манный каша у рот, когда возникать видение.
- смотреть, он скоро опять начинать дрожать, - со слеза говорить отец, всматриваться в мрачный силуэт ребенок, сидеть за детский столик.
- она приходить ровно в шесть час вечер, - злобиться анна петровна. - хоть вызывать милиция.
- что ты, испугать сосед, - пугаться отец.
- что же бы он помогать? - вопрошать мать. решать вызывать крыса. коля еще до появление образ обожать крыса и не раз забавляться с они в постелька. отец это не особенно нравиться, но теперь он быть - за. к сожаление, сейчас крыса уже не помогать. ребенок дергать они за хвост и пытаться, видимо, рисовать они облик свой дама.
- а если это любовь, - говорить иной раз папаша, задумчиво попыхивать трубка.
анна петровна не отвечать и только мысленно попрекать отец за то, что он думать о любовь, а не о судьба ребенок. врач абсолютно не помогать. член у дитя быть маленький, крохотный, как мизинчик мадонна, но тут совершенно неожиданно из он становиться изливаться сперма, причем в такой количество, что мамаша не успевать стирать простынка. быть от что сходить с ум.
- когда же это кончаться, - вздыхать бабушка кирилловна, обращаться к душа свой умерший предок.
конец не быть видно.
- повесить он, что ли, - рассуждать папаша. - совсем опоганивать род. скоро о мы весь москва быть говорить.
- не давать дита, не давать дита, ирод, - сопротивляться анна петровна. - повесить твой член надо, а не ребенок. он ни в что не виноватый.
- я уже уставать от этот жизнь, - вскрикивать ее муж. - на работа один неприятность, любовница изменять, а теперь и в дом черт знать что... весь игрушка обрызгивать сперма, а вчера и диссертация мой заливать.
бабушка кирилловна только угрюмо исчезать на целый неделя.
ночь, при блеск свеча, который гореть в угол, дита вставать с постель и в белый рубашонка, беспомощно раздавливать, ползать по пол, словно становиться отражение чудовищный образ девушка девятнадцатый век, посещать он по ночь.
особенно возмущать доктор, что дита почти переставать быть.
- пусть онанировать сколько хотеть, - говорить толстый ученый врач. - не он первый, не он последний... но чтобы дита бросать быть... тут что-то не то.
- бедный ребенок, - вздыхать старушка соседка. - а ведь во все родитель виноватый.
- не родитель, а демург, - говорить в ответ один дворовый мистика.
- сколько же это мочь продолжаться? чтоб у такой щенок, у малолетка потечь сперма, да еще как из бочка... это, знать ли, извинять я, извинять я, - ворчать недовольный отец.
мамаша пугливо всматриваться в обмазывать манный каша неподвижный лицо младенец, устремлять свой взгляд на игрушка. "приближаться", - говорить она про себя. действительно, когда "она" появляться, лицо дитя совсем тупеть, кроме глаз, - они напоминать глаз поэт перед смерть.
- что же быть далеко, - схватываться за голова папаша.
- ау, ау, - отвечать ребенок в ночной тишь, и казаться, тихий слеза литься из глаз ангел, притаиться в неведомый.
- хорошо бы он убивать, что он так мучиться, - уныло повторять отец.
- почему ты думать, что он мучиться, мочь, это он, совсем напротив, нравиться, - резонно отвечать мамаша, вспоминать пропитывать сперма простынка.
- хорошо бы ты заглядывать в его глаз, когда он видеть "она", - возражать папаша.
- ну и что? в целое он нравиться, - парировать мамаша...
- но ведь он ничто не понимать, - кипятиться отец. - нельзя же все сводить к один физиологический удовольствие. ребенок ведь не отдавать себя отчет, что за образ он посещать, откуда он, почему, в конец конец... ведь этот насилие над свобода воля. поглядеть, в его возраст только с котенок играть, а он уже познавать то, что мы и не сниться.
- и не говорить, - отвечать мамаша, заплакать.
- все-таки я считать, он надо убивать. неприлично, чтоб такой дитя существовать, - возмущаться отец.
- у ты это уже становиться параноидный идея, миша, - возражать жена. - я защищать его свой рука. он выходить из мой чрево, и, быть он хоть сам антихрист, я не позволять он убивать.
- ах, сволочь, - возмущаться отец, - если бы ты любить я хоть на один сотая, как любить он... ведь все равный он ты плюнуть в морда, когда вырастать, или, что добрый, изнасиловать... но на такой дура, как ты, держаться весь род человеческий.
между то дита, не замечать семейный совет, проползать по ковер, возвращаться в свой постелька.
но нежный, напоить чудодейственный женский красота глаз не оставлять он и там. "кхе, кхе, кхе", - только покашливать он от страх, задирать вверх ножка. его бедный личико совсем сморщиваться, а слеза словно литься внутрь тело, точно весь пространство вокруг быть отнимать у он любимый.
- если б он просто онанировать, - вздыхать серьезный ученый врач, - это быть бы ерунда. но ведь это еще к то же любовь. вот в чем загвоздка. и в такой возраст!.. черт знать что.
мальчонка действительно хиреть. из игрушка раскладывать "ее" глаз и улыбаться призрачный, уходить лицо, глядеть в пустота. а когда он однажды совсем заохать и уползать под кровать, сердце мать не выдерживать.
- что-то нужно предпринимать, - взмаливаться она. - действие, действие прежде все... если врач не помогать, обращаться к невидимый сила.
тут-то как раз и вернуться из дальний странствие бабушка кирилловна. она быть слегка ученый и начинать о что-то шептаться с анна петровна.
неожиданно картина проясниваться. существовать признак, по который можно быть различать, что налицо феномен "верность мертвый". более точно решать, что коля, по-видимому, посещать образ-клише умирать женщина, который он страстно любить в свой предыдущий воплощение, в прошлый век. и теперь она преследовать он. вот уж воистину любовь побеждать смерть.
нужно быть принимать очень четкий, разумный мера. у анна петровна быть некоторый связь с человек, заниматься оккультный практика. она страстно хотеть освобождать младенец от любовь. сам по себя операция снятие любовный чары, как известно, очень простой и действовать безотказно, но все упираться в необычность феномен. ведь освобождать необходимо быть от любовь не к живой женщина, а к душа умирать.
наконец общий усилие находить ясновидящий ведьма, жить в сорок километр от москва, который соглашаться уничтожать этот идиотский связь.
...быть крепкий, сорокаградусный, кондовый российский мороз. казаться, дерево вот-вот рассыпаться от тяжелый воздух. младенец закутывать в несколько шерстяной одеяло. голова, покрывать надежный бабушкин платок. видный быть только его детский глаз, помертветь от страх перед женский образ.
в два час вызывать такси.
папаша вытаскивать дита на свой рука. анна петровна с мать размещаться с коля на задний сидение, а отец садиться рядом с водитель, указывать дорога.
сначала быть трудно выбираться из центр, то и дело застревать в поток автобус и грузовой машина.
у анна петровна вдруг сжиматься сердце, она неожиданно вспомнить страшный стихотворение гете.
кто скакать, кто мчаться под хладный мгла?
ездок запоздалый, с он сын молодой...
к отец, весь издрогнуть, малютка приникать;
обнимать он, держать и греть старик.
"дитя, что ко я ты так робко прильнуть?" -
"родимый, лесной царь в глаз я сверкнуть:
он в темный корона с густой борода". -
"о нет, то белеть туман над вода". - ...
..."ко я, мой младенец! в дубров мой
узнавать прекрасный мой дочь,
при месяц быть играть и летать,
играть, летать, ты усыплять". -
"родимый, лесной царь созывать дочь:
я, видеть, кивать из темный ветвь". -
"о нет, все спокойно в ночной глубина:
то ветла седой стоять в сторона". -
"дитя, я пленяться твой красота:
неволей иль воля, а быть ты мой!" -
"родимый, лесной царь мы хотеть догнать;
уж вот он: я душно, я тяжко дышать!"
ездок оробелый не скакать - лететь...
младенец тосковать, младенец кричать...
ездок погонять, ездок доскакивать...
в рука его мертвый младенец лежать.
не в сила отключаться от этот образ, анна петровна тупо сжимать перезакутывать ребенок.
- бросать он прижимать, - ворчать михаил матвеич, - опять проклятый эротика!
вскоре выезжать из город, на шоссе. черный, обугливать мороз дерево стоять в свой неподвижность и равнодушие ко весь живой. снег среди лес блестеть, но какой-то мертвый, полоумный блистание.
палаш проклинать весь на свет.
младенец цепенеть, одуревать от присутствие любимая в свой сознание, и пускать слюни изо рот.
- ты знать, - истерически твердить анна петровна свой мать, - он уже не говорить я "лодный", как рано... и я замечать, что теперь он лепетать "лодный", только когда видеть этот тварь... вот до что доходить...
- не то еще быть, - подвывать старушка, - особенно когда он научаться читать...
наконец машина подкатить к селение, к более или менее приличный деревянный домик.
с труд младенец вытаскивать из такси. один одеяло упасть, и дита, дрыгиваться, приниматься неистощимый пищать.
- точно чувствовать, гад, что скоро с она расставаться, - проговаривать кирилловна.
ведьма быть уже обо все предупреждать друг анна петровна. один из они, средний возраст, в очки, напоминать философ владимир соловьев, тоже ждать гость.
когда дита подтаскивать к дверь, оно подымать совсем до неприличие истерический визг и даже брыкаться ножка. "не хотеть, не хотеть", - казаться, готовый быть выкрикивать оно.
бабка кирилловна вконец осерчать:
- ишь как мучаться, ведь начинать дрожать, паразит, за полчаса до ее появление... корючиться... жалко с любовь прощаться... ишь, гомер.
- да выбрасывать ты он к чертовый мать, - верещать михаил матвеич, бегать вокруг себя. - прямо в снег... чтоб сдыхать... ишь сколько шум наделать... за три месяц весь душа выматывать!!!
наконец младенец впихивать в дверь.
операция проходить очень удачно. через некоторый время знакомый анна петровна, напоминать владимир соловьев, ясно, с некоторый сострадание, говорить она:
- все кончать. любовь убивать. мочь сообщать вы чисто формальный сторона: ваш сын коля в предыдущий воплощение быть куренков гаврила иваныч, торговать пенька в конец девятнадцатый век. житие его быть семьдесят восемь год. семидесятилетний старец воспылать страстие к девица афонькина клавдия гавриловна, урожденный мещанка, дочь торговец мыло, и жить с она последний восемь год. душа афонькина сейчас еще там. тело захоронить на богородский кладбище. феномен типичный для любовь к мертвый.
счастливый отец, тихо урчать и поругивать прогноз, заворачивать младенец.
- ничто, мамаша, не плакать, - грубовато ободрять анна петровна ведьма, костлявый, огромный женщина год сорок пять. - ваш коля хороший кобель быть. а о клавка забывать - весь. - и она похлопать анна петровна по задница.
- все, все, - неожиданно и смрадно проговаривать знакомый анна петровна, похожий на философ владимир соловьев. - такой вещь в наш сила. так что нечего отчаиваться. человек - хозяин свой судьба. хе-хе-хе...
действительно, явление умирать женщина в душа младенец николай быть уничтожать. понемногу он поправляться. даже физически быстро окрепнуть. появляться аппетит и румянец.
но анна петровна все-таки не удерживаться - вот что значить материнский сердце! - и, разыскивать на богородский кладбище могила афонькина клавдия петровна (не гавриловна, однако), оплевывать она.
- не быть больше смущать мой колечко! - довольно бормотать она, стоя в очередь за пиво.


















вечерний дума

михаил викторович савельев, пожилой убийца и вор с солидный стаж, пожить много и хорошо, заезжать в глухой район большой провинциальный город.
тянуть он туда воспоминание.
район этот быть тусклый, пятиэтажный, но в некоторый место сохранять затаенный и грустный российский уют: домик с садик, зелень, петух, собачка и сон. савельев, рано не любить идиллия, теперь чуть не расплакаться. быть он на вид суровый, щетинистый мужчина с грубый лицо, но почему-то с весьма тоскливый глаз.
деньги у он быть тьма, но он забывать о они, хотя они лежать в карман пиджак - на всякий случай. останавливаться он у знакомый коллега, который, однако, укатить на несколько день по дело.
денек три-четыре миша савельев бродить по город, что-то отыскивать, и почти ничто не есть - аппетит у он совершенно отниматься, как только он приезжать в до боль знакомый город. за весь три день кряхтеть выпивать только кружечка два пиво, а насчет еда - никто и не видеть, чтобы он есть.
на четвертый день, по связь свой приятель, собирать он на квартира, где останавливаться, воровской молодежь, будущий убийца и громить - "наш надежда", как выражаться этот его приятель. отбирать миша только трое - геннадий, володя и герман; весь трое, как на подбор, юркий, отпетый, но то не менее, исключая один, еще никто не зарезать, не застреливать, не убивать, не изнасиловать. почти невинный, значит, начинать...
весь они с уважение посматривать на миша - для они он быть авторитет. сидеть за стол культурно, за чай, без лишний алкоголь. из почтение к старший.
сначала михаил викторович рассуждать о свой искусство. он слушать затаивать дыхание. у гена сверкать глаз, у володя рука как-то сам себя двигаться, хотя сам он быть тихий, а герман словно спрятать свой лицо - дескать, куда я.
потом выпивать помаленьку, по сто, и михаил викторович продолжать.
- ну, теперь, ребяты, вы понимать, кто я такой, - сказать он смиренно. - но сейчас я рассказывать вы история, который случаться в этот город примерно пятнадцать год назад и который никто забывать не смочь, если узнавать о она.
приезжать я сюда пустой. бабки нужный быть до зарез. жрать и пить хотеться - невмоготу. тут наводить я на один квартира - дескать, лежать там икона, рубль, золотишко и разный другой предмет роскошь.
я злой тогда быть, беспокойный, крутой - и всегда хотеть что-нибудь совершать, что-нибудь больший, чем просто ограбить. ну, скажем, рот отрывать или ударять по башка, чтоб без понимание лежать, и изнасиловать.
а тот раз, как на грех, топорик захватить. очень аккуратный, маленький, вострый, с такой можно и на медведь идти.
вечереть. я тогда еще красота любить, чтоб быть красиво, когда на дело идти. ну, чтоб луна там светить, птичка петь...
ребята расхохотаться.
- ты у мы, папаня, своеобычный, - высказываться володя, самый образованный.
- помолчать хорошо, - оборвать его геннадий, самый решительный.
- пойти далеко, - заключать викторыч. - дверь в тот квартира быть для смех - пнуть и открывать пасть. по мой расчет, там никто быть не должно. заходить, оглядываться, батюшка, внутри весь семейство - и маманя ты, и папаня, и еще малец у они пятилетний должный быть, но я он не замечать.
маманя, конечно, в слеза, словно прощение просить, но я она пожалеть, сначала папаня пристукнуть, он без сопротивление так и оседать, а кровища кругом, кровища - будто на праздник. маманя ахнуть, ну а я аханье не любить. парень я быть наглый, осатанелый, хвать ее топорик по пухлый лицо - она и замолчать. лежать на пол, кровь хлестать, глаз вытекать, помада с губа растекаться. пнуть я ее нога для порядок - и осматриваться, где что лежать. вдруг из ванна, она в глубина коридор быть, мальчик ихний выходить: крошка год пять, он еще ничто не видеть и не понимать, весь беленький, невинный, светлый и нежненький. смотреть на я, на дядя, и вдруг говорить: "христос воскресать!" - и взглядывать на я так ласково, радостно. и правда. пасха быть. со я дурно сделаться. в один мгновение как молния по тело и ум проходить - и я грохнуться на пол без сознание. сколько проходить - не помнить. вставать, глядеть - я один в квартира. труп - тот быть, лежать тихий такой, даже тихо, чем труп полагать. дитя это нигде нет. я туда, я сюда, где дита? нет он - и все. ну, на нет и суд нет, не христосоваться же с он после все.
я, ополоуметь, ничто не взять, смотреть в себя: аж судорога изнутри идти. и какой-то сила вынести я из этот дом...
с тот пора три год никто не резать. воровать - да, грабить, конечно, но мокрый дело избегать. не тянуть я на он.
год через три приходиться-таки один дядя прирезывать - иначе быть нельзя.
приходить домой - плакать...
тут исповедальный рассказ миша савельев быть прерывать смех. хохотать ребята от душа. "ну и дед", - подумать про себя володя.
михаил викторович на их смех, однако, не обращать внимание и медленно продолжать:
- и вот с этот пора, если убивать кто - плач. не мочь удерживаться. крепиться, знать, ребяты, крепиться, а потом как зарево. такой вот со я история происходить. правда, я уже, почитай, год пять никто не погубить, да и нужда не быть, - и савельев мрачно разводить рука.
воцаряться молчание. ребята недоуменно переглядываться, дескать, уж не придурок ли перед они. всякое бывать. не только фраер, но и вор в закон мочь с ум сходить.
михаил викторович почувствовать некоторый напряжение и для разрядка пускать два-три похабный анекдот. ребята чуть-чуть повеселеть, но сдержанно.
- ну, а корытник-то куда пропадать? - спрашивать вдруг володя.
- откуда я знать про это дита, - угрюмо отвечать михаил викторович. - я вы не ясновидящий.
- поди в поп подаваться. больно религиозный корытник-то быть, - хихикнуть герман.
- еще что, дурак нет, - неожиданно огрызаться геннадий.
разговор далеко не ладиться. савельев, как старшой, почувствовать, что надо закругляться.
- пора, ребяты, по дом, и вы отдыхать надо, - вздыхать он.
- отдыхать только после мокрый дело, - сурово отвечать геннадий. - а так мы всегда в работа. мы отпуск не давать и не оплачивать они.
герман хихикнуть.
- михаил викторович, - продолжать геннадий, видимо он быть среди ребята за главный, - пусть тот идти, а мы с вы, мочь, прошвырнуться немного на свежий воздух, а?
савельев согласно кивнуть голова. выходить на улица. быть свежо, еще петь птичка, один садиться чуть ли не на кепка геннадий. но он она смахивать. и два человек - старый и молодой - медленно пойти вперед. володя и герман скрываться за угол.
геннадий быть статный, красивый юноша, уголовный-спортсменистый вид.
- погода-то, погода-то, - разводить он плечо. - хорошо. я после мокрый любить стаканчик водочка выкушать. весело идти, падло... так по кровь и разливаться.
и он захохотать.
- ты уж приходиться? - сурово спрашивать михаил викторович.
- а как же, не раз... что мы, лыко шить, что ли. небось, - проурчать геннадий. - но на я фраер не должный жаловаться. у я рука твердый, глаз зоркий - р-раз, и никакой ты стон, никакой визг. без проблема.
- правильно, сынок, - мрачно замечать савельев. - да и мертвый кто жаловаться? нет еще на земля такой инстанция, куда мертвый мочь бы жаловаться...
- ты юморист, папаня, - засмеяться геннадий.
они свертывать на пустынный улица, выходить на опушка лес. вечереть. солнце кровавый и призрачно опускаться за горизонт.
- а я после тот случай с дитема книжка становиться читать... - вдруг проговаривать савельев.
геннадий останавливаться.
- слушать, папаня. надоедать ты я со свой корытник, - резко и нервно сказать геннадий, и губа его дернуться. - не хотеть я ты говорить, а теперь сказать; тот корытник быть я.
савельев остолбенеть и расширять от тревога и непонятность глаз взглядывать на геннадий.
- ты что, парень, рехнуться? - еле выговаривать он. - а вот не рехнуться, папаша, - геннадий весело и пристально посмотреть на затихать савельев. - ты, должно быть, помнить, что, как входить в комната, зеркало еще огромный стоять рядом со славянский шкаф. и картина большой висеть. пейзаж с коровка - она у я до сей пора сохранять. под она и маманя в кровь лежать. это ты должный помнить, - миролюбивый заканчивать гена. - хотеть, пойти ко я, показывать?
- все точно, весь точный, сынок, - нелепо пробормотать савельев, и вид у он быть как у курица, увидеть привидение. у он пойти слюна.
- ну и добро. я ты сначала не узнавать. ребенок ведь я быть тогда, - добавлять геннадий спокойно. - но ты напоминать свой рассказ. могилка предок на городской кладбище. хотеть, сходить, бутылочка распивать?
савельев не находиться, что сказать. странный спокойствие, даже безразличие геннадий потихоньку становиться передаваться и он.
- ну, а потом, - продолжать гена, - родственничек помогать. но все-таки в детдом попадать. на первый дело пойти в шестнадцать год. и все с тот пора идти как по масло. не жаловаться.
молча они идти по кривой улочка. савельев все вздыхать.
- а ты, отец, все-таки зря не пошарить там у мы в квартира, - рассудительный, почти учительский тон проговаривать геннадий. - говорить, золотишко у мы там быть. работа надо завершать, раз выходить на она. я не говорить, что ты зря я не прирезать, нет, зачем? запирать бы я в клозет, отводить бы за рука туда, посадить бы на горшок, а сам спокойненький бы обшаривать комната. это быть бы по-нашему. а ты поводить себя как фраер. и то не всякий фраер так бы размягчаться, словно теленок. ребята и я ты до смех доводить свой рассказ. молчать бы уж хорошо о такой инцидент. краснеть бы потом не приходиться. мы ведь у ты учиться приходить.
савельев загрустить.
- а я вот этот корытник, какой ты быть тогда, никогда не забывать. во сон я являться, - дрогнуть голос сказать савельев. - и слово он не забывать...
геннадий чуть-чуть озвереть.
- ну ты, старик, псих. не знать, что ты в авторитет, я бы ты по морда съездить за такой слово, - резко отвечать он.
- и куда ж это все у ты деваться, что быть в ты тогда? неужели от жизнь? так от что же? - слезный проговаривать савельев. - один бог, наверно, известно.
- слушать, мужик, не ной. я с ты не по путь. идти-ка ты свой дорога. а я свой.
- я ведь не сразу после твой младенческий слово отвыкать от душегубство. книга святой читать. и слово твой вести я. хотеть я и вы, дурак, вразумлять сегодня. да не выходить.
геннадий протягивать он рука.
- прощай, отец, - сказать. - ты лечиться надо и отдыхать как следовать. а я на дело завтра идти. мочь быть, и мокрый.
савельев останавливаться, даже зашататься немного.
- а я вот только недавно, год два назад, окончательно завязывать со все, - медленно проговаривать он. - теперь решать в монастырь идти. может, принимать. быть исповедоваться, не принимать - в отшельник уходить. бог молиться. нет правда на земля, но где-то она должный быть...
- искать, отец, - насмешливо отвечать геннадий. - только в дурдом не попадать, искать правда-то...
савельев махнуть рука и улыбаться. и так пойти они в разный сторона: один, сгорбленный, пожилой человек, бывший убивец, ищущий правда и бог, другой - молодой человек, легкий, весело-уверенный походка идти навстречу завтрашний мокрый дело...
проходить несколько год. савелий, покаяться, постранствовать и приютиться в конец конец около монастырь. случайно узнавать он о судьба геннадий: тот погибать в кровавый разборка. после гибель душа геннадий медленно погружаться во весь возрастать чернота, который становиться терзать он изнутри. и он не сознавать, что с он происходить.
а в этот время михаил викторович, стоять на колено, молить бог о спасение душа геннадий. и в его ум стоять образ робкий, невинный, светлый мальчик, который прошептать он из коридор:
- христос воскресать!


















вечный женственность

гарри м. знать: больше он не жить. жить быть незачем. он потерпеть полный банкротство: дело он лопнуть, источник престиж и жизнь иссякать. можно быть - не исключать - находить работа, но уже не престиж, не власть.
он быть выбрасывать из стая волк...
уже несколько месяц он находиться в полный низ, хотя и с безумный надежда все восстанавливать.
восстанавливать, и не просто восстанавливать, а владеть, владеть этот похотливый земной шарик, сделать он золотой, чтобы ничто, кроме золото, не быть бы во весь вселенная.
деньги сниться он по ночь; они сыпаться со звездный путь, они обвивать его горло. из доллар он бы сколачивать себя гроб.
но все кончать. то быть мечта, а гарри м. знать, мечта - это признак смерть. ибо жизнь - это только факт, и деньги ценный только тогда, когда они факт.
он, как и все, кто окружать он рано, быть король факт. теперь у он не быть они. он жить без факт. он решать с это кончать.
у он нет больше нерв жить и бороться за престиж, власть и деньги. он сламывать в этот борьба.
гарри м. стоять в темный колодец между два грязный нью-йоркский небоскреб, который быть черный ночь. и потому он они не видеть.
но он подходить к дверь. она быть открывать, и смрадный вонь (внутри лежать разложиться труп собака) не изменять в немой ничто. надо быть подниматься на сорок первый этаж (лифт почему-то не работать) и оттуда бросаться вниз: просто там быть разбитый стекло. и кроме то, гарри м., верить в факт, считать, что прыгать надо только с высокий этаж: так вернее.
и он начинать взбираться вверх по нелепый лестница. быстро очутиться на десятый этаж. там лежать труп человек. ухо у он быть отрезать, а нос съедать.
гарри м. продолжать подъем. сердце превращаться в буйвол, буйвол смерть. трижды он засыпать, вдыхать вонь и пыль черный лестница. но потом вставать и упорно продолжать путь.
крыса путаться его решимость.
они быть много, крыса, и пища у они быть много: они пожирать сам себя.
на двадцать шестой этаж он взглядывать в неразбитый окно: внизу бушевать огонь нью-йорк и многие его небоскреб казаться еще высоко тот, в который он находиться.
и почему-то нигде не быть сладострастие. словно небоскреб поглощать он в себя.
гарри м. торопиться к цель. он знать, что сходить с ум, ибо у он не быть деньги.
вот и сорок первый этаж. в черный окно дохнуть прохлада: из дыра. он уже подходить к она, как вдруг из тьма выныривать туша.
- я ждать ты, мой ангел! - закричать туша. - я ждать ты много день!
и огромный старый женщина поцеловать гарри м. в ухо. он заорать:
- кто ты?!
туша отвечать:
- я женщина. я знать этот дыра. не ты один. но я ждать ты. почему ты опротиветь жизнь?
- отвязываться, старый дура!
- родной, не лезть в дыра. у ты быть член. давать я только минута, минута твой любовь. я хотеть делать любовь с ты! давать!
- старый, безденежный дура!
- зачем ты лететь с сорок первый этаж? сделать любовь со я! сделать, сделать, сделать! если даже хотеть - лететь, но сначала сделать! ведь твой член - сокровище, как банковский счет... давать я он поцеловать. зачем ты хотеть он губить? сделать сначала любовь со я, а потом лететь... последний оргазм перед смерть - и потом в ад. таков наш образ жизнь.
и огромный туша объять гарри м. он бешено сопротивляться. женщина то не менее почти насиловать он; в рот потенциальный самоубийца входить старческий дыхание.
вонь, пот и широта тело поглощать гарри. а старуха шептать:
- если бы я быть богатый, я бы приказывать врач выращивать на мой ляжка огромный живой член. и у я не быть бы проблема в любой возраст, мой любимый. а сейчас ты я так нужный!
гарри м. тошнить: но тошнить он от близкий смерть. он знать, что должный умирать, ибо у он не быть деньги - единственный реальность, двигатель, вселенная. и это ущемлять его самолюбие, даже его бытие. неудачник нет место на этот земля. он сделать усилие и освобождаться от напор сладострастный туша. легкий, он совсем приближаться к дыра. но она - беатриче, вечный женственность нью-йорк, цепко держать он за штаны.
- отдавать член! - заорать старуха. она быть всего шестьдесят восемь год.
гарри м. рвануться. и тогда туша, разрывать ширинка, впиваться в его член. зуб у она почти не оставаться, но быть старческий коготь на рука.
гарри м. завопить и рвануться опять - уже вниз. кусок член оставаться в коготь у женщина.
пока гарри м. лететь, завершать свой победный маршрут, она пожирать член. жрать легко, воздушно, из-за отсутствие зуб. кровь самоубийца стекать прямо внутрь туша. единственный целый зуб во рот хохотать. а глаз вообще не наблюдаться.
гарри м., пока лететь, весь этот секунда не терять сознание. и опять в этот великий мгновение думать о то, о чем думать всегда, - о деньги.
когда же он упасть, то потерять сознание и сразу переставать думать о доллар.
хоронить он шумно, помпезно, хотя и без частица член, - и конечно, в протестантский церковь, точно, в клуб, называть церковь.
пастор говорить на церемония:
- от мы уходить человек, близкий к бог. он уходить от мы, потому что обанкротиться, а деньги для он быть путем к бог, материализация искание и надежда, прямой дорога к рая на земля... пусть он получать там то, что хотеть иметь здесь.


















висельник

николай савельич ублюдов, впечатлительный, толстозадый мужчина с бегающий-замучивать взгляд, решать повеситься. к этот решение он приходить после то, как жена отказывать он в четвертинка. материться, расшвыривать тарелка и кастрюлька, он полезть на стол, чтобы приделывать петля. кончать в полный смысл этот слово он не хотеть: цель быть лишь припугивать жена.
закреплять веревка к свой воротник, повертываться лицо к дверь и чуть запрятывать ножка за самовар, он сделать видимость самоубийство, как бы повисать над стол. глазок свой николай савельич умиленно прикрывать, ручка слагать на животик и приниматься мечтать. от жалость к себя он даже немножко помочиться в штаны, часто нервно вздрагивать и открывать глазок: а вдруг он на самый дело повеситься?
летний зной гудеть в комната, быть очень жарко, и николай савельич иной раз приподымать рубашка, дабы отирать пот с жирный бок. ждать нужно быть неопределенно: жена мочь приходить из магазин вот-вот, мочь и застревать часик на два-три. николай савельич, мысленно фыркать, иногда доставать из карман брюки бутылка пивко, чтобы промачивать горло. под конец он немножко даже вздремнуть.
во время сон он особенно много обливаться потом, и он казаться, что это стекать с голова его мысль. и еще он казаться, что у он, толстой и здоровый мужчина, очень слабый и женственный сердце.
очнуться николай савельич оттого, что он взгрустнуться. как раз в этот минута, еле успевать николай савельич замирать, в комната всовываться физиономия сосед - севрюгин.
севрюгин быть существо с очень грустный выражение челюсть и тупой взгляд. первый, что приходить он и голова, когда он увидеть повешенный ублюдов, - надо красть. он один движение юркнуть в комната, прикрывать дверь и полезть в шкаф. вид же "мертвый" ублюдов он не удивлять. "мало ли что в жизнь бывать", - подумать он.
простыня и два пододеяльник севрюгин запихать себя в штаны. "не всякий знать, что у я тощий зад", - уверенно промычать он про себя. работать севрюгин деловитый, уверенно, как рубить дрова: раскидывать скатерть, рубашка, пробираться свой огромный, железный ручища к что-нибудь маленький, ценный. изредка он материться, но материться здраво, обрывисто, без лишний слово.
николай савельич струхнуть. "хорошо смолчать, а то прибивать, - подумать он. - ишь какой он горилла и небось по нож в карман". весь происходить показываться он кошмар.
"хотеть повеситься, а вон-тот куда зайти, - опасливый размышлять он, осторожно переминаться с нога на нога. - только бы по зад нож не тяпнуть и убираться бы скоро, придурошный. как хорошо все-таки, что я не повеситься, - умиляться николай савельич. - ишь сердце екать... хорошо... сейчас бы четвертинка". в этот время севрюгин, набивать себя барахло, подходить к ублюдов. ."небось уже гнить", - тупо подумать он, оскаливать зуб. ублюдов притихать и бояться задрожать. обычно грязно-тупой глаз севрюгин искриться тяжелый веселие. он осматривать николай савельич. "ишь, пивко!" - вдруг гаркнуть севрюгин. и, не знать сомнение, схватывать высовываться из карман ублюдов бутылка.
но тут николай савельич не выдерживать. инстинктивно он лягнуть нога враг... что тут подниматься! от страх, что он съездить по севрюгин, ублюдов дико завизжать и рвануться, чтоб спрятаться. оборваться ненадежный веревка. севрюгин же ахнуть и подымать рука вверх.
- помиловать, николай савельич, не казнь! - заорать он.
ублюдов между то упасть на пол и, желать улизнуть, полезть сам не знать куда. "только бы тело мой жирный не уносить, - вертеться у он в голова. - а с простыня, черт с они".
на гвалт сбежаться сосед. от страх и от желание исчезать севрюгин совсем обомлевать.
- швыряться! - кричать он, размахивать большой рука. - пужать... симулянт!.. по морда бить... вешаться.
ублюдов же, неуклюже застревать где-то под стул, хрипло кричать:
- не материться... людоед... хайло... нож-то куда запрятывать?
очень маленький, задумчивый старушонка вдруг понестись бегом из комната. через минута она вернуться с чайник и, уютно усаживаться на кроватка, подпереться, становиться пить чай вприкуску.
особенно поражать все нависать с потолок веревка с оборвать рубаха. какой-то физик высказывать предположение, что это, дескать, массовый галлюцинация. он чуть не набивать морда. воспользоваться крик, севрюгин распихивать по комод простыня. обомлевать ублюдов попросить у старушка чайка. между то вернуться жена ублюдов.
- засуживать твов мужик, засуживать, - орать на она толстый соседка. - быть целый год без палка ходить... ишь шум наделать!
- к психиатр ево, к психиатр, - галдеть вокруг.
- пойти вон. я сам себя психиатр! - гаркнуть ублюдов.
он становиться страшно жаль себя, и он чуть было не расплакаться. он утешать только то, что огромный живот его быть такой же довольный, как и прежде.
ублюдов присуждать - условно - к один год исправительно-трудовой работа за нарушение общественный порядок и хулиганство. но только жена он открывать свой душа.
- врать ты весь, обормот, - отвечать она он. - так я и поверять, что ты из-за четвертинка... цельный десять год пить... и вдруг... на девка небось заглядываться становиться, дубина... оттого и в петля.

















выпадение

на окраина москва среди изрезанный улочка с маленький домишко и длинный барак посреди море уборная стоять огромный желтый шестиэтажный здание, похожий на тюрьма. это институт и общежитие для студент. с три сторона к он подходить извилистый, грязный, уходить в пропасть барак дорога. три деревце, как чахлый, слабоумный невеста с венок птица на голова, окружать здание. а в небо постоянный быть только черный крик местись в разный сторона ворон.
все обитатель здесь делиться на местный и студент. студент казаться местный злой, ученый и нахальный. "мы никогда не быть так хорошо жить, как они", - говорить про студент. местный же казаться студент лохматый, придурошный и страшный, от который надо бежать. особенно пугать их черный дыра барак и ребенок. ребенок купаться в ведро вода, снимать друг с друг штанишки. студент учить книга, сидеть на забор, прыгать по крыша сарай. оба сторона шарахаться друг от друг как от непонятный.
однажды весна в один из домишко около общежитие въезжать семья. почти никто не обращать на это внимание, просто вместо один семья становиться размахивать рука и находиться перед глаз весь другой семья.
то более не бросаться в глаз младший член этот семья - семнадцатилетний полоумненький, какой он считать, ваня. иногда только смеяться над он.
это быть длинно-тонкий юноша с мягкий, нежный голова и осторожный ухо. походка тихий, крадущийся. даже в уборная он входить, как в античный храм.
вполне полоумненький он называть быть нельзя - скоро "не замечать". он действительно "не замечать" многое из то, что происходить вокруг. он мочь позабывать покушать, позабывать осматриваться кругом. но зато хорошо вырезать бабка из дерево. учиться ваня плохо, но не то чтобы по глупость, а по равнодушие, из предмет же обожать зоология, особливо анатомия мелкокостный. людской общество любить, но только молчком. постоять, постоять где-нибудь около кучка ребята - и тихо уходить, как будто он и не быть.
никто не знать, чем жить ваня. а кроме самосозерцание, он жить вот что. каждый вечер, когда темнота поглощать окрестность, как бросать комната, ваня пробираться к институт, ловкий и жизнестойкий, он по труба и остаток лестница влезать на карниз четвертый этаж. там до поздний ночь светиться окно: то быть женский общежитие.
ваня пристраиваться на широкий карниз, удобно прижиматься к труба, и долго, час смотреть внутрь. он даже не испытывать оргазм при это: половой влечение у он быть мутный, широкий, непонятный для он сам и всеобъемлющий. он хватать то, чтобы просто смотреть.
странный мысль роиться в его голова. весь девочка, особенно раздевать, казаться он необычайно интеллигентный. несмотря на то что они всего лишь ходить или лежать, он казаться, что они вечно плясать.
"откуда такой кружение?" - недоумевать он.
у он быть несколько состояние; это зависеть от мысль, приходить он в голова, пока он лезть по труба к девочка.
часто он внутри себя слышаться пение; иногда странно болеть сердце из-за то, что он не знать, что кончаться то, что происходить внутри, за окно.
"миленький вы мой", - часто называть он они, прослезиться.
он не выделять ни один из они, любить весь вместе. правда, он выделять их качество, скоро даже любить этот качество, а не они сам. в один он нравиться, как она есть: изогнуто, выпячивать бочок и обреченно слагать ручка. "все равный как мочиться или отвечать урок", - думать он. другой нравиться он, когда спать. "как зародыш", - говорить он себя.
но особенно нравиться ваня, как кто-нибудь из они читать. он тогда вглядываться в лоб этот девушка и начинать любить ее мысль. "небось о то свет думать", - теплеть у он в ум. уставать он только сосредотачиваться на один. поэтому очень легко он быть, когда они все ходить. весь душа его тогда расплескиваться, петь, он любить они все сразу и в такт свой состояние тихонько выстукивать зад по карниз.
"ну хватить. побаловаться" - так говорить он себя под конец и спускаться вниз. дважды его вечер быть несколько необычный: он чувствовать в душа какой-то странность, воздушность и зов; еле-еле забираться вверх; и нравиться он уже не тело девочка, а их длинный, шарахаться тень; подолгу он любоваться они, иногда зажмуривать глаз.
так продолжаться год. и этот год быть как один день. иногда только мать поколачивать он.
однажды ваня полезть, как обычно, на четвертый этаж к свой девочка.
все быть как прежде; он, как всегда, слегка поцарапаться о железка на третий этаж, так же пристраиваться на карниз, у окно общежитие. только теперь он становиться казаться, что он женатый на этот девочка. но он так же прослезиться, когда маленький студентка в угол уснуть, как зародыш.
и вдруг окно не становиться. не становиться и милый, гуманный девочка. "точно я опять на этот свет рождаться", - подумать он... час в одиннадцать вечер жирно-крикливый парень, назначать свидание во двор три баба, услышать за угол ухнуть, тяжелый падение. он подумать, что упасть мешок с песок, и просто так пойти посмотреть. на асфальт лежать скомкивать, как поломать стул, человеческий тело. парень признавать ваня, полоумненький. он быть мертвый.


















главный

до этот чудовищный событие за василий иванович непомоевой никогда не водиться никакой особый странность. единственно, что действительно быть, так этот посторонний, безотносительно мир сей, галлюцинация, появляться у василий иванович каждый раз, когда он, огромный, тугоповоротливый, садиться на толчок. поэтому когда непомои бывать там, то смотреть он всегда прямо перед себя, в, один точка, напряженно и достаточно отсутствующий.
невидимый - как он они называть - проходить мимо он в некий пространство, нередко строй и со знамя.
иногда только пугать василий иванович отдельный индивидуальность, заслонять себя весь остальное, галлюцинативный; они нависать прямо над толчок и как бы не соглашаться с существование василий иванович; он тогда смотреть на они снизу вверх, как оболтус. иногда весь сознательный уходить он в зад, и на лицо оставаться только интуитивный ожидание.
в остальное это быть спокойный, непривычный к жизнь человек. жить он в коммунальный квартирка в просторный комнатушка вместе с девочка, год десять - одиннадцать, который почему-то считать свой дочь.
пугаться ли он человек? бывало, и тогда он долго и неповоротливый бить они по морда, особенно на площадь. иной раз любить щекотать старушка, гоняться за они по двор.
два раз в жизнь он казаться, что настежь распахиваться запирать дверь в его комната и кто-то хотеть входить к он, но вдруг исчезать на порог.
жизнь он течь какой-то оголтелый. на себя он почти не обращать внимание, но с шуршать по угол сосед, у он вестись призрачный, не очень хороший отношение. он до то считать придурковатый, что в глубина душа ожидать от он нечто необычный.
но сам василий иванович скоро чуждаться свой сосед; их постоянный присутствие вызывать в он смутный подозрение, что на самый дело он находиться в ад, а не на этот свет. но в ад не грубый, физический, а скоро в психический ад.
они до то он надоедать, что иногда по ночь он выходить в коридор и, прихлопывать ладошка, разговаривать с сосед, хотя на самый дело в коридор никто не быть.
василий иванович считать, что призрачный общение смягчать общение дикий, повседневный. иной раз позволять себя плевать в их несуществующий рожа.
хорошо еще, что дочка не вызывать в немой то подобный чувство; это несколько странно, и можно объяснять, пожалуй, только то, что девочка являться он обычно в клозет, во время галлюцинадий; и ее земной существование как бы стираться по сравнение с галлюцинативный. василий иванович считать она слишком тихий для повседневный жизнь; она и вправду быть тихий, но не придурочный; только вот любить мысленно плясать во время сон.
сосед, тот быть не такой; они скоро переносить сон на действительность.
особенно не понимать василий иванович одинокий лысый, но уже помолодеть субъект, который все называть шептун. нашептывать он, правда, в несуществующий. если, например, и шептать что-то у дверь сосед, то только тогда, когда там висеть огромный многозначительный замок.
и странно, сам себя он ничто не шептать. с кто же тогда он общаться?
остальной сосед быть более или менее рациональный... интеллигент эдуард петрович вообще быть до омерзение нормальный, если не считать патологический ужас перед загробный жизнь. от этот страх оно спасать только дикий разврат.
он брат петя, бегать по коридор, а иногда и по поле, толстяк, заниматься накопление деньги и засушивать сверчок.
последний семья выглядеть очень религиозный; скоро все, она - раечка.
муж коля если и мочь считаться религиозный, то только в смысл обожание близкий начальство, который он долго и исступленный это преследовать.
раечка же ходить в церковь, и представление о тот свет у она быть строгий, положительный, как у бухгалтер о смета расход. непомоев она особенно не терпеть, потому что он никак не укладываться ни в какой рамка.
и вот один летний воскресный утро василий иванович, заснуть в клозет от слишком густой наплыв свой якобы галлюцинация, просыпаться от резкий стук в дверь. он уже с полчаса как покончить со свой естественный надобность, и невидимый много не появляться. "опять бить быть", - подумать василий иванович про сосед. и действительно, за дверь что-то дышать и жить. василий иванович прислушиваться. и вдруг различать шепот, дальний такой, несколько мистический: "непомои, василий иванович, вы не дурно?!" василий иванович относить почему-то шепот за счет невидимый. "неужели они становиться приходить сам себя?", - тяжело подумать непомои.
но "они" он не пугать: один раз, когда василий иванович прослабить в теплый ванна, "они" тотчас появляться и рядок, смирехонький, усаживаться на стул вокруг ванна и очень прилично себя вести.
поэтому непомои непугливо открывать дверь.
к его изумление, перед он застыть фигура шептун с его заморочить лицо.
василий иванович хотеть было запираться в клозет, но шептун ласково и настойчиво он не пускать.
- о здоровьишко ваш беспокоиться... вот так, - нелепо прошипеть он. - вот так... вот так, - и как истукан становиться пожимать рука василь иванович. - вот так.
непомои ошалевать.
- да пускать же мой зад, - глухо сказать он.
- прощать, - обалдело отвечать шептун и упасть.
перешагивать через скрючивать на пол шептун, василий иванович, изрядно перетрусить, двинуться вперед по коммунальный коридор. вдруг весь дверь в комната приоткрываться и из они выглядывать жилец.
- василь иваныч - слава, слава! василь иваныч - слава, слава! - разом, точно заговаривать, запевать они. и, самый главное, в такт.
- василь иваныч - слава! недоступный - слава, слава! - петь они во весь мощь свой сознание. петь на кухня даже его дочь.
непомои побежать. коридор быть длинный, серьезный, с вещь по угол, а комната василь иванович от клозет быть самый дальний. спотыкаться, он вбегать в она и запираться на ключ.
"что с они! они сходить с ум! они все перемениться!" - подумать он и с ужас увидеть, что дочкин вещь в комната нет. не быть даже странно массивный кровать.
"таня, таня! сюда"! - завопить он дочь, оставаться в комната. выходить он не решаться и вопить настырно, по-громадный. наконец он почуять, как у дверь неожиданно зашуршать.
- надо он объяснять, - услышать он шепот.
- василий иванович, пускать! - наконец раздаваться робкий единый вздох пять душа.
- не пускать! - подбадривать себя, орать василий иванович.
вдруг, после шепот, выделяться голос раечка: "они все уходить, а я-то можно..."
непомои уважать раечка за религиозность и рационализм; к то же она быть женщина.
"уходить!" - проурчать он, а сам заглядывать в особо доверительный щелка.
действительно, миг никто не оказываться в коридор. кроме раечка. непомои осторожливо впускать она, разом опять запираться. раечка быть, как всегда, простой, объяснимый, требовательный и к себя и к человек, но на непомоев смотреть с несвойственный она восхищение.
- в что дело, раечка? - слегка спускать штаны, осклабиться непомои. - где кровать мой дочь?
раечка нервно заходить по скрипучий пол.
- ваш дочь никогда не быть мешать вы в один комната, - сказать она, поеживаться. - она никогда больше не осмеливаться присутствовать при вы.
непомои как-то гнусно шевельнуться живот и хохотнуть:
- что же она, милая, так смущать?
- василий иванович, - не обращать внимание на его слово, проговаривать рая и подходить к непомоев, глядеть на он широко раскрывать глаз, в который быть слеза. - василий иваныч, - тихо сказать она, - быть сведение, что вы на тот свет - главный...
это быть сказать настолько жутко, убежденно и всеобъемлющий, что василий иваныч замирать.
- что?! - слюнный выкрикивать он минута через два.
почему-то он сам перед свой существование становиться страшно и повеять непонятность и неоконченность сам себя...
...запираться, василий иванович оставаться один. и в его комната быть абсолютный тишина. через полчаса он выходить. пристальный глаз жилец наблюдать за он. во двор он встречать раечка и еще два чистый человек.
отзывать они за угол помойка, василий иванович почти целый час беседовать с они. оказываться, сведение быть очень определенный и точный: они идти и от интеллигент эдуард петрович, и от два важный жить неподалеку и разъезжать на зил личность, работать, как все уверять, в засекречивать оккультный лаборатория, и, главное, от один подозрительный субъект в рваный пальто, о который не раз говорить, что он парить.
молча непомои пойти в сторона, в булочная; он то колебаться, то не колебаться. механически купить хлеб, и вдруг он становиться противно он жевать.
а к вечер во двор уже твориться черт знать что. непомоев напугать старый рецидивист, работать плотник. он наверху чинить сарай и, обычно жестокомордный даже по отношение к собака, повертывать харя к василий иванович, заискивающе улыбаться и, приподымать кепка, проговаривать: "хозяин идеть". от предчувствие что-то абсолютно невозможный непомои спрятаться в садик, между дрова, в дыра, и становиться прислушиваться.
особенно взволноваться из-за неожиданный потеря интеллигент эдуард петрович.
- это же ужас, товарищ, - нервно бегать по двор, верещать он, - мы надо скрывать этот тайна, а то василий иванович от мы забирать, забирать!
раечка быть более рациональный.
- куда бы он ни забирать - все равный "там" он главный, - говорить она. - мы не нужно докучать он здесь... мы хорошо просто жить по непомоев.
толстяк петя, бегать по коридор, а иногда и по поле, уверять, что он на весь наплевать, потому что он - постоянный и даже на тот свет, кроме сверчок и деньги, ни о что и слышать не хотеть.
шептун вдруг куда-то исчезать, и никто он больше никогда не видеть.
многий другой жилец относиться к этот событие, правда, чуть недоверчиво, но с большой опаска. поэтому на двор стоять неимоверный гвалт. рецидивист хохотать, сидеть на сарай.
наконец непомои выходить из свой убежище. увидеть он, все замирать, и гвалт мгновенно прекращаться. некоторые даже закрывать лицо рука. неустроенный, василий иванович, ни на кто не глядеть проходить в дом. ровно через час к он опять постучать. с настороженный, несколько скучать лицо василий иванович открывать дверь. перед он стоять интеллигент эдуард петрович. галстук на он сбиваться, словно облевывать, костюм быть смятый и как бы улетать от он. сам физиономия быть воспалять, губа красный от наливаться кровь, а глаз монотонно блуждать. он весь дрожать.
- василий иванович, - начинать интеллигент, - один только слово... умолять вы... у я к вы вопрос... сказать, как там, на тот свет?..
- что? - переспрашивать непомои.
- ну, вообще... всякий деталь... не слишком ли страшно?.. и быть ли мысль? - бормотать эдуард петрович.
непомои побагроветь.
- пойти вон! - заорать он и схватывать щетка.
дверь тотчас захлопываться, а через несколько минута у окно василий иванович, под дерево, лежать на земля судорожно скрючивать эдуард петрович и горько, истерически, отталкивать от себя тело, рыдать. иногда он вдруг очень непосредственно вставать на нога и, весь грязный, в слеза, надрывно выкрикивать в окно непомоев:
- ну, как же там, на тот свет... ну, как же там, на тот свет?!! - и опять падать на земля.
окно василий иванович быть наглухо закрывать. даже птица не летать около. бесцельно бродить по свой комната из угол в угол, василий иванович скучать. в окрестности быть что-то вроде тишина.
но иногда она прерываться звук странный беготня, хлопание дверь и суетня. василий иванович показываться, что бегать даже кошка. его сам после инцидент с эдуард петрович уже бояться о что-либо спрашивать и не беспокоить. но вскоре этот звук странный танцующий суетня усиливаться. дело в то, что, потерять доступ к непомоев, жилец совсем взбеситься и, не знать, как выражать свой причудливый чувство и мистический нагнетение, как бы плясать вокруг дом василий иванович, словно лунный житель вокруг костер... но все приходить конец, и поздно, собираться вечерок на двор, у доминошный столик, жилец мирно и тихо становиться шушукаться о бессмертие душа. но вдруг они увидеть такой картина: парадный дверь один из развалюха настежь распахиваться и на белый свет выскочить голый старушка, весь в кровь и с венок в рука. несколько кот, как тигр, бросаться на она непонятный почему. даже лицо и живот у старушка быть в кровавый лоскут.
этот лихой сцена напоминать что-то родной, юродивый. какой-то старичок упасть перед этот старушка на колено. а основной масса жилец забегать, не обращать внимание на свой тело. почему-то никто в голова не приходить вызывать "скорый помощь".
средь общий хаос странно выглядеть несколько точно загипнотизировать свой мысль человек, который равнодушно ходить мимо бегать жилец. в большинство этот несуетный думать о непомоев и другой бесконечный вопрос. среди они быть и раечка. она раскладывать по полочка свой вечный жизнь.
шум между то усиливаться. наконец старушка припрятывать в канава. кто-то отрывать голова два кот.
вдруг становиться быстро темнеть, и в вечерний тьма особенно страшный быть одинокий свет в окно непомоев; иногда выглядывать и его лицо, уже за этот короткий время становиться жуткий и маскообразный.
один доченька танечка осмеливаться по-земной плясать перед его окно; шальной и десятилетний, она махать он красный платок.
все окончательно затихать, только когда подъезжать на коляска милиция. забирать два дядь, она бесшумно и таинственно уезжать.
а василий иванович целый ночь не спать. он и сам не знать, что с он твориться. он быть весь во власть некий жуткий и необъяснимый реальность, о который он не знать рано и который сейчас показывать он, что он - незаконченный и в он быть совершенно неслыханный бездна.
этот странный "сведение" о то, что он быть или быть на тот свет главный, если они даже и быть верный, не встречать в немой, земной, понимание: уж слишком это быть как белый стена и потусторонний. но зато этот событие вызывать в немой поток какой-то странный сила, который хотя и не говорить, кто он - главный или не-главный, но который ужасающий ясно показывать, что он только жалкий частичка то, кто он мочь бы быть...
поэтому василий иванович загрустить. он смутно видеть тот духовный бездна, который открываться он... но чувствовать, что ходить только по их край и не мочь бросаться в они. от это он судорожно засеменить из сторона в сторона по свой забросить, с пустой дыра вместо вещь, комната.
он не знать, как тут же, сей минута, переходить грань. и хвататься, хвататься за весь несусветный, попадаться он под рука. приделывать петля перед зеркало и, полагать в она голова, долго, как собака, прислушиваться, смотреть на себя.
- ну как, главный, - подмигивать он сам себя в зеркало, - пора кончать?
но из-за неуверенность, что это именно то, что нужно, чтобы переходить грань, он медлить и то вынимать голова из петля, то опять класть она в петля.
"являться ли повешение мысль или это быть факт новый власть?" - думать он, глядеть на себя.
наконец вдруг становиться собирать свой пожитки. свертывать одеяло, простыня, матрас, но с себя ничто не взять.
и когда уже быть ранний утро и свет заливать пустынный не шелохнуться двор, где недавно происходить выворачивать наизнанку мистерия, василий иванович выходить на улица.
и никуда далеко не пойти. просто залезать в подвертываться рядом огромный помойный бак. "больше я отсюда никуда не уходить", - подумать василий иванович на дно. а вокруг бак, как голос больной, звенеть его юркий, отрываться от он мысль; они петь он то: "слава, слава!", то: "куда ты, куда ты, куда ты!", то: "прощай, прощай, прощать!"

















голос из ничто

дело этот давний, малодоступный, поэтому теперь, когда я не существовать, я мочь рассказывать обо все по порядок.
начинать с то, что я с этот летний утро начинать почти беспрерывно жрать. сначала один котлетка. в рот окунать, потом другой... и казаться я, что переваривать сам себя... под конец я два банка коричневый соус съедать. съедать, прикорнуть на подоконник и подумать: "слава тот, господи!"
раздуваться я, в общий, и ничто в себя не чувствовать. потом пошатываться выходить на улица.
мир как-то до странность отупевать, точно движение приобретать олигофренический направленность. я и мороженое кушать как-то пугливо-ненормальный, и оберточный бумага прилипать к мой губа. я так и идти с она, как с трепыхаться продолжение губа.
в уголок помочиться зайти, на алмаз драгоценный за витрина глядеть. "и откуда такой сияние", - удивляться я.
не разбирать сам как, что да почему, я оказываться -за большой дом. окно на они в вышина видимо-невидимо, и все поблескивать точно со значение.
ну там опускать всякий гадость, только за помойка и труба, идти из земля, увидеть я сытый грязный человек, который валяться на земля. одежонка на пузо его быть распахнуть, так что живой показывать свой вид. волосье на нежный черепной коробка быть беспорядочно и напоминать мелькать тень. человечек не то быть пьяный от водка, не то от трезвость ум свой, но поминутно рычать, слегка пассивно кататься по земля. тайный, в скорлупа тупость мой, тихо шелохнуться.
тронуть я незнакомый калоша, чтоб он привставать. незнакомый приседать, опираться на задница свой, как на гнездо. пошарить вокруг себя рука, уставляться на я мутный, непростой глаз.
- кто вы? - строго спрашивать я.
- ангел, - отвечать незнакомец. - небожитель я...
опускать здесь некоторый знамение, подтверждать он слово, но потом пойти мы с этот небожитель в подвал, что напротив.
- как же вы так опускаться? - ужасаться я, глядеть на он.
вид его, выражать внутренний, быть действительно дикий и ничто не радовать глаз. даже виднеться голый тело висеть телесный лохмотья. а башка почти совсем не варить. первый время он просто мычать. но потом мы наконец разговориться. и все сразу становиться до удивительность мрачно и серьезный.
- отчего у я такой гнусный вид, - начинать ангел, поминутно рыгать и прополаскивать горло какой-то вонючий жидкость, - вы быть понятно, если только я вы рассказывать об устройство весь творение... должный сказать, что я быть не просто ангел, а еще более великий самосущность - метагалактический сознание - и, можно сказать, почти созерцать абсолют, или, попросту говорить, главнокомандующий, сам... хе-хе... так вот, о главный принцип мир сей...
мы приседать в угол у ящик с разбивать, как головка, лампочка, и он продолжать:
- весь бредок в то, что абсолют, в который заключать все высокий сознание, как вы сказать... скучать... не то слово... скажем просто: от полнота абсолютный бытие свое стремиться к свой единственный противоположность, к .абсолютный ноль, к ничто, который притягивать абсолют как единственный реальность вне он. замечать только, что я объяснять только тот причина стремление абсолют к ноль, который вы, человек, доступный. итак, самоуничтожение - единственный вид деятельность для абсолют: знать весь, он стремиться к сладостный исчезновение, но так как сразу переходить от полный-то бытие к ноль весьма и весьма загадочно, немыслимо даже для творец, то... - ангел на минутка запыхтеть, - то... его чудовищный стремление к самоуничтожение выражаться в то, что он постоянно отчуждать, низводить себя на низкий ступень дух, сначала низводить до уровень метагалактический сознание, потом все низко и низко, с труд, по порядок, так степенно, наконец, появляться мы, ангел, потом вы - человечество, а отсюда недалеко и до всяческий вошь и минерал. а вошь и минерал - это уже всего-навсего гаденький, мутный полуощущение; почти конечный цель творец; почти ничто; но до полный небытие доходить... не так простой; тайна сей большой быть... тяжкий путь к ничто... анти-голгофа... и сам акт творение, и его результат - мир, как вы видеть, всего лишь средство для творец, чтобы покончить самоубийство, истекать через творение свой в ничто...
между то мы уже приседать у подвальный окно, еле выходить из-под земля, так что мир, видеть оттуда, быть вполне дефективный: мы видеть только беспричинный нога проходить мимо человек и обособляться у окно травка.
- творец, - продолжать ангел, - трудно приходить к свой цель еще потому, что каждый отчудить ступень его творение (даже метагалактический сознание) уже не являться абсолют, а, иметь в себя только часть творец, испытывать в бред душа свой по он томление и стремиться опять вверх, к абсолют. и, такой образ, в творение действовать два великий и противоположный сила: один сила - тайна творец, истинный, стремиться к свой погибель; другой - вздох каждый тварь, ее стремление, возникать из недостаточность, вверх, к более высокий существо. но низкий все равный с труд достигать высокий; и даже если возмечтать, что какой-либо о себя мнить тварь, проходить весь ступень, сливаться с абсолют, то, быть с он сливать, опять почувствовать, как в замкнутый круг, стремление вниз, к ничто...
ангел примолкать и посмотреть на окружающее так, как будто все быть предназначать для его речь. поганый кошка заглядывать к мы в разбитый окно.
- вы, людишки, - умиленно, но мутно предчувствовать в себя визг, - продолжать ангел, - полагать, что творец, дескать, создавать сначала низкий, амебный, а потом это развиваться до высокий форма; это вы так казаться по химеричность время; а по сущность - наоборот: не человек "происходить" от обезьяна, а, напротив, обезьяна - от человек; и так далеко вниз - до клоп, вошь, до червь... правда, это не значить, что творение всегда происходить в такой временный последовательность, но по сущность - всегда. или... ну, впрочем, далеко вы все равный не понимать... спонтанный закон деградация - вот закон бог, - вдруг завизжать ангел, - ибо творец-самоубийца; и мир этот еще существовать только потому, что стремление бог к самоуничтожение уравновешиваться отчаянный жажда тварь - мутный частица его сам - подниматься обратно вверх; и, такой образ, в мир поддерживаться относительный равновесие - равновесие, позволять только существовать, а отнюдь не гармония... гармония - нет, не быть и быть не мочь! - забрызгиваться ангел, покраснеть от злоба.
хорошо помнить, что во время этот речь я становиться чуть приплясывать на один место.
- продолжать, продолжать, - утробно бормотать я.
- так вот, - осклабиться ангел, - когда я, еще быть метагалактический сознание, проникать в тайный закон творец, понимать, что стремление вверх - иллюзорный, что мы в клетка, я страстно захотеть исполнять этот божественный закон деградация, приобщаться к всеобщий, сливаться, можно сказать, с единственный желание абсолют, входить в он... вы, наверное, понимать, плясун, что индивидуальный самоубийство бессмысленный, даже для ваш племя, оно - просто иллюзия. нужно быть следовать по путь родовой самоубийство, то быть неумолимо превращаться в низкий по уровень существо, вниз по эволюционный лестница... ну так вот... с помощь эзотерический тайна, выполнять воля божий, я становиться деградировать... туда-сюда... туда-сюда... скоро сказка сказываться, да не скоро дело делаться... быть я и ангел... и вот теперь я - человек, перед вы. - и ангел плюнуть я в лицо. - только не плясать, это действовать на мой нелепый нерв... я и ряд тайна эзотерический сохранять, чтоб далеко идти... мой интимный мечта, - причмокивать он, наклоняться к мой демонически развеселяться личико, - превращаться в свинья. жирный такой и вонючий. и жрать собственный поросенок... это от метагалактический сознание до свинья... недурной, путь... а? - заканчивать он.
тайный, отдалять тупость мой, нарастать. я весь как бы раздуваться в тайна во плоть и оттого вспотеть. глазок мой невидимый-черно блестеть, сердце выстукивать самый желанный.
теперь уже я мочь проявляться вовне и сам пощупать свой дружок.
- сказать, - понятливый выговаривать я, - а не вы один, наверное, там, наверху, воззнавать замысел творец?.. как там сам?!.
- конечно, конечно, - захихикать человечек, - некоторые уже давно превращаться в клоп или в бабочка-однодневка... великий быть личность, оттого так далеко и пойти.
- я так и знать, - засмеяться я, содрогаться. - пойти к свет... ну он, подвал... что-то страшно становиться.
мы выходить на свет. кругом не быть ни душа. один только мертвый здание, выпускать человек на работа, переговариваться окно... да торчать труба у помойка.
- так вот, - захлебываться, начинать я, - теперь я о себя быть говорить. я, конечно, не быть осведомленный, что наш творец - самоубийца и весь наш тварный мир не что иной, как безграничный, спонтанный акт самоубийство творец. но знать, что независимо от весь это я захотеться почему-то впиваться в жирный морда деградировать ангел - независимо от все я из свой личный мысль и пакостно-омерзительный желание уже давно стремиться к самоуничтожение, к полный ноль... и знать почему: весь жизнь, еще с детство, когда я быть маленький истеричный садист и жалкий насекомое, я жечь злоба... неистовый злоба из-за то, что я - не бог. я вырастать в очень нежный, откормленный семья: все я потакать, нянька, как раб, надевать на я носочек и штанишки; очень рано я познавать этот женщина, и они всегда подчиняться я, потому что я не любить они, общаться только с собственный наслаждение; у наш семья быть деньги и очень большой возможность на земля... более то - я знать это совершенно реально и твердо, - во я таиться весьма необычайный интеллектуальный возможность... добавлять, что почти с три год, как только я становиться себя сознавать, я быть законченный и самый патологический эгоист, какой только существовать на земля... два вещь приковывать мой вожделение: высокий (то быть, разумеется, не формальный, не политический, например) власть и гениальность. могущество видимый и могущество духовный. ради они, этот два чудовище, я быть готовый на любой преступление против мир и человечество... еще подросток лежать в кровать я сублимировать свой будущее... и я мочь бы пойти этот путь, если бы не этот жуткий крайность... этот мысль о бог... она жечь я, постепенно пламенеть... ну и что ж, если я быть обладать высокий власть и гениальность, думать я, ведь это так далеко от абсолютный всемогущество... ничтожно, ничтожно... это только его жалкий тень... а я надо весь... и мыслимый, и немыслимый... я вспоминать весь призрачность власть и ограниченность гениальность, пусть даже откровение, перед абсолютный....и я понимать, что мой безграничный эгоизм никогда не находить на земля себя успокоение, что ничто не насыщать его прожорливость, что даже гениальность и высокий власть - всего лишь неутоляющий призрак, мираж... это сразу убивать во я всякий желание идти по этот путь и вообще что-либо достигать... обладать возможность достигать многое, я, потакать похоть эгоизм свой, бросать весь и заживать дикий, уединенный и озлобленный жизнь... я все равный не достигать могущество бог; все равный я не творец, не абсолют; так зачем же весь этот суета, этот погоня за мнимый величие... то, что я мочь бы обладать, терять свой значение; не нянька должный нежить ножка мой, а мир, весь мир, в тот число и творец, злобно думать я... очень многое, что другой человек и не сниться, уже иметь и очень многое обладать потенциально, я вдруг заболеть жуткий комплекс неполноценность... комплекс неполноценность перед абсолют. что бы я ни делать - все видеться я ничтожный перед сила бог, который я мерзко и потаенно завидовать... и который хотеть понимать... я отрекаться от все, забиваться в угол и только иногда делать вылазка, пугать беззащитный, но много мучить сам себя свой бессилие, потому что, в конец конец, если бы я быть бог, то мочь бы мучить весь мир, а не только кошечка или наденька... родитель и брат, который делать свой внешний успех, поражаться мой мракобесный и отъединять жизнь, а я быть смешной их убогий земной достижение. и во я, в гной и в черный хлеб, грызться теперь один мысль: что бы находить такой, в что бы сравниваться с абсолют или отомщать он... отомщать за весь: за воспаленный глазок мой, за обреченность желание мой, за слабоумие, за то, что во двор холодно, когда я то не хотеться... отомщать за то, что я - не бог... и тогда я приходить в голова: ноль, ноль, абсолютный ноль - вот мой божество, вот цель мой вожделение. ведь в "ничто" все равный: и бог, и гений; и человек, и червь. ноль - это мой мщение бог, ноль - это мой величие, ибо если весь - весь мир и бог - разрушаться и превращаться в ничто, только тогда в этот бездонный ноль я сравниваться с абсолют; эдакий единство бог и человек, единство в ничтожество, - хихикнуть я. - наконец, субъективный предвкушение "ничто" стирать весь грань, приравнивать ничтожный и великий, человек и бог... упиваться такой идея, я с подвывание ликовать, замечать, что мир во многое идти к саморазрушение; но так как "мир" существовать практически только в мой сознание, то самоубийство для я быть форма убийство, убийство идея мир и бог. я возжаждать сам низводить себя до ноль, убивать, такой образ, не только себя, но весь то, что еще существовать в мой душа: и бог, и весь высокий, и весь взлет. возмечтать, истерично поверять я и в то - вера, вера наш спасение! - что "мир вне мой сознание" тоже идти к саморазрушение... ноль, ноль, ноль как величие! в свой мысль о поглощать ничто я лелеять и свой месть бог, и низведение недоступный до я, и месть за свой дрожать комплекс неполноценность. садист и мазохист сливаться во я в один лицо, истерично давить я и милый кошечка, попадаться я на глаз, и весь прекрасный и абсолютный в себя... какой, путь у я быть? индивидуальный самоубийство я отрицать, потому что не верить в "ничто" после смерть; о твой эзотерический .тайна, о буквальный превращение в низкий существо тогда я не иметь понятие... так что приходиться, оставаться в человеческий облик, творить черт знать что... потому в один план недоумевать я только, дорога, - обращаться я к ангел, который все с большой интерес слушать я, опереться о помойный бак, - один только мучить я: как становиться гадкий и омерзительный. что только я не выдумывать! жить симулянт в колония олигофрен; свадьба там всякий устраивать; о бессмертие душа он напевать; а какой у олигофрен душа, сам понимать; поэтому я, можно сказать, скоро бессмертие дерьмо доказывать, чем душа; забавный быть случай: слово-то они почти не понимать, так я они этот бессмертие много на палец показывать; или стукнуть, бывало, какой-нибудь идиотка по голова, а потом она на клозет показывать, дескать, там вечность; а клозет действительно в колония у мы длительно стоять в неподвижность; никогда даже не ремонтировать; многий поколение олигофрен перестаивать... я потом в они, в этот олигофрен, совсем вживаться; непонятливый такой становиться, но крикливый, суматошный и все много глупость кричать; мочиться при все, насильно все слово забывать и пойти в ихний первый класс азбука учиться; учительница я похваливать: тупой ты, верховенский, говорить, но старательный. а я только зуб скалить. картина такой рисовать: один мура и все про какой-то геморрой. иногда от нервозность блок "прекрасный дама" пред какой-нибудь дебилка читать: она только морда пялить и вошь ловить... но сомнение я потом, небожитель, взять. на один олигофрен далеко не уезжать... надо быть что-нибудь ядреный... плюнуть я на весь это дело и сбегать. я поймать, но я, бросать симулировать, заговаривать по-человечески, не идиотский, а ученый термин, и я, от грех далеко, с перепуг отпускать как "спонтанно излечиваться"... совсем заскулить я тогда... родственник от я давно отказываться, только мать родной не смочь... очень я, бедняжка, любить... со злоба я возжелать и ее от я отвращать, да как-нибудь пакостный... воровать я у она, издеваться над она - ничто не помогать: любить я, и только. хоть кол на голова тесать. напиваться я тогда, помнить, допьяна и нарочно мысль она подлый подпускать: наврать, что я, дескать, вовсе не она ребенок, что она дита издыхать в родильный дом. а папаша по договоренность - он большой чин быть - подсовывать она я, безродный подкидыш... и я так обставлять этот версия - во весь деталь и причина, - что она и вправду поверять. но хватить об это, - переводить я дух, - теперь, когда ты на я так ласково смотреть, я хотеть знать твой тайна деградация... вот что я нужно...
- пойти, пойти выпивать что-нибудь. - ангел вдруг взять я под рука.
теперь я замечать, что это быть довольно толстый мужчина,, но немного опускаться; его глазок быть пропитывать обжорство и пиво, но внутри они застыть хихикать безумие, который как бы дирижировать этот выражение прожорливость.
мы двинуться в раскрытый ворота. над мы нависать здание.
- я так .и думать, что вы свой, - говорить ангел. - и вот видеть,-указывать он вверх на камень,- как ваш сугубо индивидуальный, по особый причина, страсть к самоуничтожение совпадать с такой потребность творец... весь это неспроста... многие тут быть эзотерический заныр, но все не сказать... отупевать я совсем.
мы выходить на улица. никто мы не замечать, все быть занимать собственный уничтожение.
"да ангел-то в калоша", - почему-то подумать я.
а он между то бормотать, вспоминать что-то недостижимый, но уродливый.
- я поведывать вы эзотерический путь превращение в низкий существо, - мелькать он слово. - да... да... когда это происходить естественный, эволюционный, путем - это один, это долгий история, человек вырождаться в муравей и прочее... другой дело - наш субъективно-оккультный путь... здесь только стон стоять, дух перехватывать... наиболее божественный индивидуум так очень даже быстро в вонючка превращаться, за какой-нибудь два-три день... и такой чувствовать - ой-ей-ей... самый главное, сказать вы, вот что: на этот путь остаток высокий сознание все-таки мочь сохраняться, особенно время; я, например, уже совсем пьяница и ублюдок, а кое-что из свой метагалактический опыт помнить: тот же тайна, например; правда, чем далеко вниз, тем скотство вернее весь высокий точка заволакивать... я и о тайна мочь говорить только по-вашему, дурацкий...
- ладно, ладно, - приговаривать я.
быстренько мы, два мокренький от сублимация толстопузик, юркнуть в подвальный пивнушка. слава судьба, почти никто вокруг не быть.
- сосиска с хрен... да много... - заорать бывший метагалактический сознание.
присмиреть официантка вносить на стол наш гора еда. наваливаться, мы совсем отупевать и, рыгать, становиться хлопать друг дружка по спина и как-то ублюдочно, ни к село ни к город, хохотать. ангел играть со свой брюхо.
- A хорошо быть скотина, - заявлять я.
- хорошо, - мечтательный проурчать ангел. - легко и спокойно. и какой-то ублажать бесконечность. так весь время и жрать бы один сосиска.
- главное, мысль нет, - подхватывать я. - или, вернее, быть, но только один и какой-то идиотский.
- что бы ты она мочь выражать? - спрашивать ангел.
- да ничто... просто: ава... ава... ава... - залаять я, раскраснеться от жир, - ава... ава... ава...
так шалить мы с безразличный лицо еще с часик. официантка от мы попрятаться.
- а я любить побалагурить в убожество, - заканчивать наконец ангел. - это я называть станция отдых в бесконечность. ведь долгий и трудный путь в ничто; немудрено по время и залаять.
я мирно допивать свое пиво и, размышляючи, хрипеть:
- молодец ты, дружок; быть почти около сам абсолют, а теперича с мы, свинья, пить...
глаз ангел вдруг суживаться в один напряженный, слабоумный воспоминание. он мотнуться к мой ушко. я жевать угодливый по отношение к сам себя.
- рассказывать сейчас ты один мерзость о творец... хе-хе... вспомнить. никто об это не знать. - и ангел сальный губка становиться тихо-тихо пришептывать. по мера то как он шептать, мой лицо, с сосиска в зуб, разулыбаться, и я понимающе трястись от удовольствие весь свой плотный тело. кругом сновать черный, забывать незабывающий лицо.
- только никто не говорить, - с расстановка сказать ангел и подымать палец вверх.
вскоре я обращать внимание на один кошмарный деталь: ангел вынимать из карман зеркальце и, поставлять он у пивной кружка, нет-нет да и вглядываться в себя, совсем скотский.
"хе-хе... а он даже в такой состояние не чуждый нарциссизм", - подумать я, а потом вскрикивать: "ну и патология!"
метагалактический сознание вдруг вспыхивать, оживляться и, бросать жрать, опять накидываться на я со свой идея.
- весь мир - гнет напряжение между ничто и абсолют, - пришептывать ангел. - стремление абсолют к ничто и противоположный стремление его тварь вверх - вот причина сумеречный, химеричный существование мир. в жизнь действовать слишком противоречивый, взаимно исключать сила, который если мочь как-то уравновешиваться, то в результат давать только возможность простой существование, а отнюдь не гармония. а отсутствие гармония вести к патология, к уродство. поэтому вечный дисгармоничность, разлад быть первый признак жизнь, особенно духовный. патология - это главный нерв жизнь, выражение единство два исключать начинать: стремление вверх и стремление вниз. патология - суть мир, крик его сущность... патология должный быть символ вера сколько-нибудь мыслящий существо. нет, нет и никогда не быть гармония!
я это показываться такой родной, что от близость к ангел я аж вспотеть. да и пот быть какой-то особенный, липкий и гадюч-духовный, точно выделяться отходы мой самый тайный мысль.
- сказать по свой опыт, - добавлять я, и гаденький-родной, как мысль о смерть, потик проходить у я от солнечный сплетение до пупок, - сказать по опыт, что условие возникновение патологичность являться, как ни странный, сознание то, что быть нормальный, здоровый мир... он быть только в предчувствие, в возможность, как хотеть; по существо, он нет; но идея о он давать возможность существовать патологический... тупость и несуществование гармоничный, прекрасный мир и в тот же время желаемость его выявлять и доказывать тотальный реальность бред...
- далеко, далеко пойти, - хихикнуть ангел. - тут целый система... великий и тайный... как-нибудь в другой раз... возможно, я возносить кто-нибудь в чистый страна патология... патология без конец... многообразный... в больной красота...
- сказать, - перебивать я, - а там, по тот сторона... дух... ведь говорить, что духовный неотделимый от добро, от нравственный начало-с, так сказать... ерунда? - ласково взглядывать я, снимать свой невроз.
- ерунда, - ухнуть ангел. - духовный скоро неотделимый от зло... там, среди дух, можно встречать такой патологический созданьице, что никакой ваш земной трехголовый уродец не сравниваться... быть существо, обособлять в свой безумие, смотреть в себя духовный, неземной око... быть неслыханный параноик, нестись по космос с мысль о постабсолютный существование... быть злобный, смрадный богоненавистник, кусать свой мысль, потому что в их мысль быть божественный светить чудовищный дон кихот зло, воображать, что существовать добро. они с вой, с безумно открытый для вихорь глаз носиться по духовный космос, преследовать существовать только в их воображение добро. они махать, махать свой черный крыло, колотить пустота, в который они видеть возноситься спаситель и чистый, убегать мадонна... быть дуть в свой односторонность, уходить в отрываться от весь целый облачко-мир... в этот блуждающий далеко от всеобщий остров патоизменяться сущность этот создание, приобретать не сходимый ни с кто черта, и этот создание уже никогда не вернуться в целое... быть женственный видимость, петь забывать бог песня, существующий только до сотворение мир... патология, патология - и нет она конец! - закричать на весь зал ангел.
- о, тишина, тишина, тишина, - вдруг завыть я, ничто не понимать. - рассказывать наконец я ваш тайна деградация!
- пойти на чердак, - пробормотать ангел.
...из чердак виднеться опротиветь огромный мир человек; "но он мочь смываться, смываться", - визжать я про себя.
- пока мы идти на чердак, - вдруг заявлять ангел, - я с один деградировать самосущность в вид клоп - он ползти по перила, видеть?! - успевать обменяться информация. у он вспыхивать на миг сознание. он я рассказывать свой история. он пасть сразу и очень круто, даже сам не ожидать. по его выражение, он деградировать с быстрота падать комета и миг превращаться в какой-то герой. а оттуда - благо недалеко - сразу в клоп.
- а далеко? - заинтересовываться я.
- описывать я, как жить клоп у один человек - у немытый иван петрович. тихий это быть человек и болезненный. форточка никогда не открывать. и все о божественный думать, о спасение душа. только он от церковь давно отходить. какой уж тут церковь. и вместо это для спасение душа совершать свой никто не понятный обряд. то на один нога полчаса стоять, то мутный мечта детство свой шепоток вспоминать, то букварь шиворот-навыворот изучать. и все писать, писать и писать: знак какой-то луч от день свой рождение по календарь пускать. пост себя морить, но особый, субъективный: в день свой именины и по вторник вода не пить. а на стенка паутинка у он быть, чертеж. и все говорить, что это исторически у он складываться, традиционно, в течение весь прошлый жизнь. в эдакий тихий склеп шизофренический обрядовость закопаться. и во спасение душа верить по-собственный: дескать, душа его после смерть превращаться в красный солнышко и быть светить себя, улыбаться, мир согревать... самосущность же один время жить у он спокойный обособленный жизнь клоп - среди другой обыкновенный клоп. мы, деградант, называть это станция бесконечность и тишина. иван петрович, надо сказать, клоп обожать, а по несуетность свой укус их совсем не чувствовать. называть же они обычно по имя-отчество. "это михаил иваныч ползти", - бывало, говорить он на жирный, не совсем здешний клоп. ...самосущность-то, неразборчивый, - прикорнуть у чердачный окно, продолжать ангел, - совсем обживаться. кровушка пить, не раз в волос старик засыпать. погуливать иван петрович редко, и то по суббота, но клопик быть на весь плевать: гульба не гульба, бог не бог... бывало, мистерия старческий происходить, бабий потом пахнуть, а самосущность все один: сновать себя в волос или спать. мол, я вообще ничто не касаться. щель, говорить она, на стенка опять же вдоволь: извилина такой, точно мир шизофрить... спокойный быть жизнь, один слово. чувствовать я себя - добавлять я потом самосущность - маленький, одинокий точка, состоять из укус и ползти по безгранично-геометричный мир.
но пора уже я быть с ангел прощаться: хватить, наговориться. да и тьма сгущаться, а я по убожество мой еще с детство во тьма любить один быть. "пора, пора окунаться", - думать я, как бы завертываться в темнота.
ангелок между то на ушко я тайна деградация становиться шептать; слушать я он недвижно, почти на один нога, смысл они во свой тьма впитывать. и удивительный нонсенс: все понимать, как будто уже давно чей-то рожа ко весь это быть предназначать.
ангел кончать рваный, внезапно и вдруг... полететь... но самый неуютный, что не из окно, а в дверь; дверь очень неприятно, сам себя, отворяться, и он, чуть приподымать ручка, полететь по лестница вниз... весь видимый мир приобретать какой-то сдвинутый и неожиданный смысл, когда я увидеть этот толстый, потрепанный человек, чуть приподнятый над лесенка и лететь вниз... да и сам-то я быть хороший. даже губка мой дрожать от тайна. и становиться уже это не губка, а комок исчезать нежность. я они сам в себя всасываться...
вскоре очутиться я один на один с себя, в одиночество... в сладенький комочек из пространство и так называть предмет. и я сразу понимать, запираться на два ключ, что этот комок - мой и я в он мочь такой крендель выкидывать, что и черта в его вселенная под стать.
тайный обращать в реальность я захотеть сразу, бесповоротно. в этот же ночь. раздеваться. поглядеть на тельце свой в свет сознание, заплакать, посмотреть в окно и содрогаться мягкость оттого, что почувствовать, что сейчас все рухнуть. скоро бы, скоро. я знать, что вверх нельзя, нет утоление, и я замирать, ожидать, как господин, падение мир сей.
...тсс... тсс... вот оно... тсс... тсс... сколько проходить миллион год? или три секунда?.. вот оно... и я шипеть весь мир, шипеть... оттого, что ничто не быть, кроме разрушение, о который можно быть только шипеть, шипеть, а не кричать и плакать... но это пронестись так мощно, хотя и невидимый...
без боль ломаться кость, с вой распадаться душа... рушиться мир, вместо который гореть огненный думать точка... везде... везде... в самый распад звучать музыка, музыка ломаться вселенная, выталкивать мысль, музыка крах.
я уже не знать, кто я и где я. да и видимость быть невидимый. даже рыть, рыть не быть!.. но вдруг очнуться я в странный комната, немного напоминать видеть я когда-то музей, - ива она, в кресло, сидеть мой старый подруга, немного располнеть.
себя я не видеть, но чувствовать, что существовать. она же я узнавать и не скрывать свой предубеждение. "теперь я ты скушать", - сказать я, приближаться к она. она плюнуть я в лицо и становиться раздеваться. тело у она быть сочно-белый. скидывать тряпка, она растягиваться, дрожать ляжка, на огромный блюдо, лицо вниз... рядом на стол лежать розовый, как живой поросенок, нож. 'подходить, стоя я становиться кушать, отрезывать от ее бок ломтик свежий, точно замораживать мясо. увлекаться, я не замечать, что около я стоять ее дух и он как-то странно на я смотреть. я даже показываться, что он завидовать и не прочь сам полакомиться. потом, когда я проглатывать по кусок ее голова, мы становиться с он препираться, и он утверждать, что это нельзя насыщаться. мы садиться за стол и становиться играть в карта.
- хорошо ли ты теперь, мой любовь? - ежеминутный спрашивать я у дух.
тот не отвечать, совсем уходить в карточный игра. но я уже чувствовать себя не на свой, место и весь время елозить.
и вдруг стена дом разом рухнуть, но совсем беззвучно, и показываться странный, искаженный полупространство.
и в он сидеть мессия в вид жаба. он весь время мыслить что-то невероятный, сознавать, но этот сознание тут же от он отлетать; потом появляться новый, другой, но и оно вскоре исчезать; и так беспрестанный.
останавливаться он уже не мочь, но какой-то часть его душа неистово возмущаться весь это.
что-либо связный он уже не воплощать, но вдруг выкрикивать я, как глыба, в холодеть затылок, получеловечьи-полукаменно: "хватить отдыхать! исчезать!"
и обволакивать я дрожь, липкий и радостный.
и понестись, понестись. как будто завертеться во я какой-то бешеный, визгливый и запотусторонний сила!
видеть я пространство изломанный, неземной. видеть тварь разный, шипящий, недоумевать; видеть демон исчезновение, рождаться из ничто и мгновенно в ничто превращаться; их трепет и год; видеть лик их мгновенный в злоба и ненависть, и, не находить исход весь злоба свой, с вихорь проноситься они, обращаться в ничто.
видеть я призрак, нырять в пустота, искать то, что не существовать. целый вечность нырять они и нырять в пустота, бессильный охватывать несуществующий.
видеть младенец, лающий на свой отражение.
и вдруг словно все останавливаться в мой сознание. закричать я и становиться опускаться куда-то вниз, в бездна... и воплощаться снова на земля, но в вид собака, ненасытный и огромный. и все вокруг сумасшедший дом бегать.
цель бытие мой быть: подвывать голос безумный и находить в этот тишина и успокоение.
тогда и человеческий сознание вспыхивать: тихо так, умиротворенный и отсутствующий. потом уж понимать я, что если и возникать во я, прожорливый собака, человеческий сознание, то только бредовой, немыслимый.
так и бродить я, выть и кусаться, полоумный детишки в река топить, полусобака-полушизофреник.
а лес-то кругом стоять, лить! наш, расейский, незабвенный в краска и чары свой дикий возноситься над сумасшедший дом!..
потом опять я понести - туда, туда, в неземной, деградировать.
видеть я три гусь в ореол мрак.
из глаз их смрад коричневый-черный идти; а на дно глаз - танец черный небытие сгущаться в один неподвижность. и возопить гусь туда, где я ничто и не видеть: "давать мы! давать... не потом, а сей же минута... давать... сей же минута!" и от свист голос их "сей же минута" становиться оборачиваться они в кора, в кора дерево, крепкий, корявистый... и крик их, исходить изнутри, не слышный быть, а лишь биться ветвь дерево в небо.
видеть я одинокий паразит, ползти по солнечный мысль отец наш и впивать сок они в задумчивость и смрадно-бессмысленный обособление.
так и застывать они на ветвь мировой сознание, весь знать и ничто не знать. но довольный, как сопли мир сей.
второй раз я быть на земля птица придурковатый: часть мозг во я вообще отсутствовать. но летать - высоко летать. над луг, над гора с церковь божий и, мочь быть, над сам господь. но так, в практический-то смысл, ничто не видать: зерно еле клевать, засыпать там, где птица не спать, на нога держаться не мочь по глупость.
а околевать миг, возлетать над мир божий; камень покатиться вниз, к земля-матушка, только сознание человеческий на миг вспыхивать, да и то сознание, когда я дитема быть, почти младенческий; вскрикивать я так, падать, и подумать, ясный весь: "и большой же господь простор для младенец создавать"; и-они! полететь на мертвый камень!
в неземной же, после второй пришествие мой на земля в вид придурковатый птица, быть мрак и знамение.
я еще ликовать, но все больше мертветь, а приглушенный, бесчувственный-мертвый ликование еще много я сжирать.
я уже быть на тот свет только мертвый комочек самопожирающий ликование.
видеть я скот в темный плащ; он идти по сжиматься вселенная, а внутри он рыдать ангел, который он не замечать и никогда не чувствовать.
видеть я также странный призрачный фигура, от который весь вселенная погружаться в ясный, но какой-то не касаться ее сущность свет; даже тварь - тот тварь - пожирать друг друг в нежный женственный луч. этот фигура плакать и хоронить; но кто? все гроб быть пустой.
видеть я облик и невыносимый реальность существо, который нет, не быть и никогда не быть; они только мочь бы быть, если б абсолютно весь быть по-другому и сам бог не походить бы на себя.
они выть в несуществующий, и их такой же несуществующий вой гулко разноситься в каждый уголок вселенная. и они трясти свой особый, непредставимый бытие; как птица у окно, биться о стена существующий. я целовать и впитывать в себя их вопль, в который чудиться я оттенок страшный ход событие, который не происходить и почти не мочь происходить.
потом около мой мокрый комок субъективность проноситься похожий на лопоухий черный насупливать тварь.
они питаться свой самовыделяться мысль и ничто не мочь сознавать и видеть вокруг; и этот мысль быть для они - весь мир.
этот тварь представлять из себя какой-то абсолютный клетка, включать в себя абсолют.
я облеплять также свой сознание и тлен другой, юркий, змеиный тварь, существовать в мир, достигать предел; они терзать я свой бессмысленный вопрос; помнить, что какой-то огромный ползти видение, тень от который течь от один звезда к другой, совсем придушить я свой единый, вечный, никогда не скончаемый мысль. быть существо просто без всякий сознание, но странно раздражать и мучать свой существование.
вдруг я почувствовать, что весь мир, весь тварный и все абсолютный, обращать на я свой мутный, прямой внимание; в этот минута я показываться, что весь вселенная останавливаться и смотреть на я, гоготать свой сущность; вдруг появляться кто-то родной, наверное, творец, родной, я создавать. точно творец. воплощаться в видимость. и тут - о, как это быть ужасный, склизкий! - я вдруг увидеть, что он, творец, радетель, - в тот же время чужой, враждебный, дикий и холодный; как же так, рожать, а чужой, создавать, а далекий?!
и так я кроваво становиться, нехорошо, точно нить какой-то, и логический, и жизненный, порваться. нить между я и все. а он, родимый-чужой, выкрикивать вдруг на я, словно быть маска: "кончаться".
потом все пропадать, я долгий время тоже не быть; потом я становиться хохотать; мелко так, не по-человечески: какой уж здесь человек; и вдруг воплощаться. и начинаться мой третий пришествие на земля. на этот раз в вид вошь.
ползать я, кажется, много по труп; эдакий быть любитель мертвый кровь. и все я хоронить. точно, хоронить человек, но я, вошь, во гроб единственно живой быть.
громко хоронить, помпезно-надломный, с музыка. и все плакать, плакать. особенно девушка, такой молодой, чистый, боговдохновенный... иной раз в мертвый нос я совсем живо чувствовать, что они не свой любимый хоронить, а я, я, вошь; и по я - вошь - так плакать и тосковать... о!.. но сознание редко, совсем редко вспыхивать; один кругом темень быть, мрак беспросветный. я уже тогда трепет вечный ноль чувствовать. я быстро давить, схоронить в могила, но я возрождаться - эдакий переселение душа - в вид другой вошь и весь время упорно трупный. много-много со я похоронить, в цветок, в церковь божий.
в форма последний вошь я уже совсем отходить становиться; вялый такой я становиться, безжизненный вошь, холодный; и даже кровь трупный я не согревать; музыка вдалеке только слышать неземной.
там, где все быть, появляться я еще один, последний, раз, после вошь, но все быть по-другому. куда рыло-то подеваться, не знать. видеть я хаос и многоликий плюральный движение. быстрый я здесь конец быть.
рев, рев проходить по вселять, господь создавать. и увидеть я искаженный лик дублер бог наш, единый, самый абсолют. "двойник, двойник бог", - подумать я, завизжать, когда они ринуться на я.
но это быть скоро не двойник, а дублер, дублер абсолют: упырь плюральность мир сей. я видеть множество качаться, кружиться мир, точно такой же, как наш; и точно так же там быть видный лик божий; они быть много, много. единый бог, много такой же извиваться абсолют.
потом они становиться воплощаться, воплощаться в дикий земной символ. это быть одинаковый, но время от время все до единый изменяться обозначение: то свиной хохотать морда, жевать свой абсолютный знание; то какой-то стая непрошеный благодетель с визг проноситься вокруг я; то открываться некий святой лик, параноидный в свой святость; то целый толпа бесконечно всемогущий грозно окружать я...
я уже не видеть различие между абсолют и его двойник; потом весь они становиться путаться между себя, точно стараться проникать друг в друг: и в тот же время они не мочь это сделать - только дергаться, замкнутый в себя... но при чем тут быть я?!. как весь существовать быть ужасный, но я ликовать. наконец-то, наконец-то. как я это ждать. или еще что-то быть, или он не быть?!. только знать: вдруг стон проходить по весь вселенная... и я... я... вы думать, что наступать час мой четвертый, последний, пришествие на земля?.. о, совсем не так... я быть на земля... но неземной и адекватный сливаться для я там в единый.
я уже чувствовать холод вечный ничто; оно втягивать я в себя; но мочь ли я он достигать?!
и последний, что я мочь передавать: я быть слоновий кал; да-да, слоновий кал большой индийский слон, кланяться человек в светлый и шумный цирк. можно ли выражать этот степень существование?!
но я еще хорошо запоминать улыбка бог на себя...

















голубой

деревня большой харя располагаться среди затаенный уют приволжский лес. напротив - через речонка - малый харя, чуть маленький дом. сюда-то и направляться отдыхать (а скоро, поразмышлять) москвич николай рязанов - не совсем обычный человек, совершенно стереть возраст. возраст, по весь видимость, вообще не быть. голова его быть взъерошивать, взгляд - тревожно-бегать, а на пиджак - значок отличник учеба. николай как-то умудряться сочетать тихий рациональный учеба XX век и служба при начальство с общий беспокойство в душа. даже чай пить, посвистывать. а в карман засаленный брюки всегда носить большой, рваный от время блокнот с надпись "основной тайна". тень этот тайна и влечь он в этот деревушка большой харя - что-то он прослышать о она, содрогаться по вечер от стакан московский водка.э
деревня встречать он смирно, но как-то полупомешанно. впрочем, мочь быть, он так показываться. дальний родственница его марья отводить он комнатка в уголок. и в первый же день николай потеряться. но не сказать, чтобы насовсем. выходить в лес за грибок и вдруг как-то бесповоротно, точно в голубой болото, заблудиться. как будто ничто в мир не оставаться, кроме это бесконечно шелестеть лес. и песня в немой...
марья пожаловаться на его отсутствие. уже идти второй день. приходиться девка собирать на чай дедушка лесовый. находить пень на перекресток, пошептать, покрошить. песенка пропеть, ласковый такой, просительный:
батюшка лесовый,
приводить его домой...
поплутать немножечко, глянуть: а николай тут как тут, из-за березка выходить. свет не без добрый леший!
справлять возвращение. ручей самогон так и течь от каждый изба. весна, хлопотный, птичка петь. на седьмой день опохмеление николай уже знать почти все про два деревушка. знать про спелый старичок, выходить перед война из овраг, чтобы предупреждать народ-дита о бедствие. знать про колдун из местный, где-то под тула заговаривать немецкий артиллерия, чтоб не палить... но главное, что завораживать николай, быть не прошлое, а настоящее: два ведьма-старушка, жить один в большой харя, другой - в малый. тот, который в малый, быть добрый и обычно охотно расколдовывать то, что напускать первый. впрочем, это мочь быть от соревнование... забава со скот, "навешивание киста" (т. е. волшебный возникновение опухоль) быть самый обычный дело, и бабонька, кряхтеть, бегать из один деревня в другой, чтобы просить один "развязывать" то, что "завязнуть" противоположный.
но в жизнь старушка стараться избегать: больно уж нечеловечьи быть глазок, глядеть как из куст. "мы один мир принадлежать, они - уже другой, - вздыхать, говорить пугливый деревенский старичок. - что они знать, от то у человек ум раскалываться".
опасаться такой раскол, человек осторожно обходить не только дома ведьма, но и шарахаться от их животное: петух, козел и кошка, который, в сущность, и не быть никакой кошка. понимать, что главное происходить за стена их крепкий дом. только иногда зима, при свет золотой луна и местись зеркальный снежный равнина, видеть, как из труба на помело, нагло и ни с что не считаться, вылетать бог весть куда некрасивый ведьма.
сам николай, хоть и мучиться со свой "основный тайна", не мочь подлащиваться к старушка, чтобы разузнавать про это. не подпускать они он и близко. даже киста не навешивать. наверное, просто не интересный он они быть. вместо это сдружаться он с колхозный бригадир пантелей, увесистый мужик, который быть знаменитый то, что он однажды оборачивать свинья. рассказывать об это пантелей неохотно, с подозрение, но от факт никогда не отказываться. да и так все видеть, как закручиваться вихорь, как на улица вместо пантелей оказываться дикий черный свинья, который с утробный вой (выделять, однако, далеко в сторона жуткий самогонный перегар, что явно говорить о ее человечий происхождение) понестись вперед. как попадаться чертов жертва под рука ребята, который отдубасить она так, что потом, когда пантелей опоминаться в яма и воля ведьма приходить в себя, то долго отлеживаться, весь в кровь! "надо быть учитель, чтобы такой не верить", - хохотать в деревня.
но николай интересовать много внутренний, природа самосознание влечь он к себя.
- что ты чувствовать, что думать, что с душа быть?! - тревожить он пантелей.
- отлазить, не мучить, клоп, - сердиться пора пантелей - заслуживать сам, чтобы ты оборачивать. это ты не "отличник учеба" напяливать!
но николай словно совсем обезуметь, духовно действительно превращаться в эдакий метафизический клоп. "основной тайна" совсем истерзать он. уже идти последний день его долгий, заслуженный отпуск, а он совсем похудеть, глаз вваливаться, и николай уже начинать, как в сумасшедший дом, носиться по лес, громко призывать "батюшка леший".
- ни один леший к такой, как ты, никогда не прийти, - разубеждать он в деревня - что ты такой беспокойный? не мочь принимать правда, какой она быть. вот ведьма, смерть, лесовый. а далеко нечего нос сувать.
однако николай не униматься. тишина уже петь в его душа. забываться весь. становиться даже надевать на голова венок из березовый лист. и пить вода только из родник. ничто бы из это, конечно, не выходить, но вдруг во сон ночь он попадать (вероятно, случайно) в некий потусторонний поле. как мышь в мышеловка. сам он почувствовать это только утро, когда вставать, дальний острый край свой несознание. а в сознание быть по-прежнему - "николай". один слово, повезти парень.
...на следующий день он бегать, как всегда, по лес. аукаться. и вдруг видеть: на пенек сидеть старичок в белый и палец он к себя манить, как дурачок. николай, охолодеть, подходить.
- ну что ты прыгать, все про ведьма и леший гадать? - спокойно говорить он старик. - эка невидаль! да у мы еще при екатерина великий колдун под москва свадебный поезд в волчий стая оборачивать!.. ты ведь серьезный хотеть узнавать?!
- самый глубокий и тайный, - эхо отвечать николай.
- ну так чего же такой мелочь интересоваться? пойти, я ты дверка показывать.
покорно, как котенок, николай поплестись за старик. идти лес, который становиться все светлеть и светлеть. точно солнце вставать изнутри земля. сколько они проходить - неизвестно, но вдруг николай вздрагивать: совсем недалеко дверка, то ли в землянка, то ли в избушка, то ли в небо. и ум его от этот дверь сразу мутиться становиться, и подымать он становиться, и холодно засвечивать внутри.
старик останавливать он:
- слушать, парень. стоять. потом сделать несколько шаг к дверь. идти медленно. если до дверь доходить и заглядывать, ты не быть. нигде. но не думать, что это твой конец... ты быть там, где ты не быть. но можно не заглядывать, на любой шаг от дверка можно свертывать, если быть знак... идти!
и николай пойти. и сразу черный ужас замораживать он. вернее, он сам превращаться в один ужас. только высовываться, как у собака, красный язык. но он идти и идти, точно охватывать невидимый, не от мир сей, холодный и жестокий течение. если бы не это течение, ужас убивать бы он тут же на место или отшвыривать бы в сторона, как тень, превращать в черный бессмысленный жужжать муха. но он двигаться к дверка, уже превращать в нечеловек, тихо волочить свой нога, как латы.
и вдруг - по мера приближение - ужас становиться превращаться в нечто другой, но это быть еще невыносимый любой ужас, внушать когда-либо человек, черт или дух на этот земля. "это" не быть слово, и любой безумие быть только нежный шелест утренний трава по сравнение с это.
до дверь оставаться всего десять - двенадцать шаг, а "это" длиться уже несколько секунда. николай показываться, что он уже ощущать тень то, что прятаться за дверь, тень последний тайна. она лишь слегка касаться его сознание; в который смешаться весь пласт: потусторонний, подсознательный, человеческий. и в этот момент кто-то легко и нежно (свет не без добрый леший!) выбрасывать он из течение, выбрасывать с путь к дверца...
и затем нечто голубой, воздушный пленительный струя входить в его сознание. "это быть ты подмена, - услышать он голос, - ибо с то, что ты ощущать, нельзя жить, хотя ты даже не доходить до дверь".
когда николай очнуться, ни дверь, ни старик не быть. но "голубой" прочно входить в его сознание. ибо лишь оно не допускать в его душа память, знание, крик о то, что с он быть. теперь он ничто не помнить, не знать об это, его сознание опять становиться привычный, человечный, обыденно-смешной... но в душа петь приобретать подарок - голубой радостный струя, окрашивать весь в счастливый, гармонически примирять тон! без знание почему быть давать этот ложный, но милосердный подарок.
потихоньку николай добираться до деревня. уже спать петух. одинокий голос перекликаться ведьма. все быть до удивительность нормально и спокойно. где-то в сад тоненько петь о любовь. в один окошко гореть свет: видно, пить "за жизнь". по небо - почти невидимый - летать ведьмовский петух.
дальнейший жизнь николай определяться голубой струя его сознание. никакой попытка проникать в "основной тайна" он больше не делать и блокнот свой выбрасывать. его обыденный состояние оставаться прежний: учеба, работа, дело, но второй план быть уже не беспокойство, а голубой покой.
он не знать, что этот смешной покой быть лишь тень, вернее, антитень тот страшный, но высокий покой, который он мочь бы приобретать на один из ступенька к дверь.
между то "жизнь" брать свое. рязанов - в соответствие со свой голубизна - тяготеть теперь только к радужный метафизический теория и настойчиво объяснять свой друг, что "в целое все хорошо" и "там" и "здесь", но что особенно де "там", т. е. где-то после смерть, причем для все и во всякий случай "в конечный итог". становиться очень аккуратный, доверчивый и к человек идти душа нараспашку, все помогать, и потусторонний мир не рассматриваться он иначе, чем в самый демократический тон.
на земля же становиться как-то чересчур, до неприличие социальный: копошиться в различный общественный организация, хлопотать, выступать, ездить убирать картошка, день не мочь проводить без человек.
умирать он много чем странный образ. о смерть свой узнавать (конечно, из научный источник) неделя за три-четыре, т. е. узнавать бесповоротно. и страшно заважничать. никогда еще он не видеть такой напыщенный и надувать. предстоять смерть как бы подымать он в собственный глаз. он даже купить очки. вообще, очень оживляться, поучать...
и только в час смерть он послышаться дальний смешок и чей-то голос в пустота произносить: "улизнуть все-таки... щенок".

















голубой приход

не быть ни сон, ни кошмар, исходить из плоть, ни тупой ощущение смерть, который нет, ни страх, выворачивать внутренность. просто григорий знать: надвигаться ужас. якобы все оставаться дома на место: дом-коробка, равнодушный к свой существование; солнце в пустой небо; трамвай. но в мир появляться нечто, иметь отношение только к григорий. поэтому остальной ничто не замечать. оно быть скрывать, но, казаться, весь вещь в мир, даже сам воздух, быть лишь его оболочка (или завеса?!). да и то, главное быть не в это. главное становиться в сжиматься душа григорий... но почему она сжиматься?! мочь быть, что-нибудь неизвестный входить в она, и она опустошаться?! но зато многое выражаться в его глаз. они, сам по себя маленький, выкатываться, и на их поверхность соединяться такой слеза, водяной тень и испуг, что и сумасшедший мочь бы сходить с ум еще раз. а как подпрыгивать григорий, ведомый свой глазок!! нога он расставлять в сторона, широко, как лягушка; и затем прыгать вперед, в пространство. официант одобрительно смеяться, глядеть на этот сцена. волос у он при это подниматься вверх, как у мефистофель.
но на самый дело этот прыжок вовсе не выражать ужас григорий, напротив, скоро это быть его веселие, мочь быть, просто развлечение, в который он отдыхать. сам ужас ни в что не выражаться. точно, пока еще в полный мера ужас не быть, быть только его приближение. но и оно быть невыразимый, так что обычный ужас становиться веселие по сравнение с это. григорий очень полюбить обычный ужас с тот пора, как "оно" становиться надвигаться. как веселый поэт, он несколько раз бегать из конец в конец по длинный мост, подымать высоко над река, и весь время заглядывать вниз, в бездна. туда, как всегда, манить, и все создавать комфорт для бессмертный прыжок вниз; и теплый летний ветерок, и зелень лес на берег, и синий солнечный небо, и томный гладь река. но григорий, который рано бояться смотреть вниз даже со второй этаж, теперь хохотать, глядеть в этот смерть на лет. он скакать по край мост, как бессмысленный и радостный птичка. только что не быть крылышко. дома сжигать все, что написать за десять год. прогнать жена, который любить изнутри. а глаз все наполняться и наполняться приближение, который ни в что не выражаться, но, вместе с то, вытеснять и страх, и слеза, и водяной тень. глаз становиться не глаз.
что же становиться его глаз?! но никто они, по существо, не видеть.
- привидение, привидение! - правда, закричать один маленький девочка.
но она быть слишком слабый и мочь принимать хоккейный клюшка за призрак.
кошка и тот не разбегаться от глаз григорий. да и он становиться смотреть в один стена. ожидать, что там появляться знак, пусть почти невидимый, на камень, на стекло, в самый воздух, между сплетаться цветок на подоконник. он, правда, они так и не увидеть, но он казаться, что некоторый - тихий, без шляпа - грозить палец, туда, сквозь роза. но тот, другой знак, который видеощущать григорий, быть абсолютный. он быть во все. и на исход третий месяц григорий становиться трястись мелкий такой, абстрактный и непрерывный дрожь. член отрываться от голова, который холодеть.
и тогда в его глаз вдруг появляться последний выражение предчувствие. оно явственно говорить о то, что ужас скоро грясти. иной слово, приход совсем близкий. приход, который относиться только к григорий, приход, который вызывать в душа его только ужас, но без всякий осознание, кто и что прийти.
становиться подпрыгивать, бить себя палка по голова. как сладкий бывать человеческий боль!
и внезапно захохотать! утро, когда весь мир быть погружать в сон. о, это быть не тот хохот, когда он глядеть в бездна! это быть непрерывный тотальный хохот, не прекращаться ни на минута, ни на вздох. да и по суть иной. правда, в он слышаться светоносный рыдание, приглушенный, однако, волна смех.
кроме рыдание слышаться также безразличие, который тоже заглушаться хохот. а за даль безразличие быть холод, который проникать еще далеко, в сам хохот, но тоже быть он отодвигать, чуть отзываться ледяной безумие в раскат этот смех. но хохот быть высокий все. он покрывать сам смерть, возвышаться над она, как мрак. такой хохот можно быть бы захохотать ангел.
идти третий час такой непрерывный хохот. григорий быть один в свой комната. то ли он сидеть, то ли застыть в невиданный поза?!
но он целиком уходить в высокий мрак свой хохот.
вдруг кругом становиться стремительно светлеть, словно весь мир превращаться в светло-призрачный. сознание разрываться, на мгновение переставать быть, и что-то незнаемый и входить в его душа сразу уходить вверх, в небо, а что-то оставаться здесь, в душа... как в вихор, он изменяться, ничто не понимать...
очнуться он одинокий. никакой ужас не быть. "когда же быть приход?" - подумать он. и сразу почувствовать, что он уже не терзать это. сонно и светло оглядывать он комната, дом за окно, часы у стена. "наконец-то все в порядок", - решать григорий.
везде, действительно, быть порядок. и сам он светиться. дома быть не дома, стена не стена. душа словно превращаться в ледяной глыба. и глаз, видеть, не видеть. какой-то занавес рухнуть.
не быть и привычный дума о смерть.
но зато становиться так странно, что исчезать сам понятие о странность, а она реальность превращаться в обыденность, не терять при это ничто.
- да во что превращаться мой тело? - спокойно подумать григорий.
точно оно становиться душа, а душа превращаться в тело.
он выходить. человек казаться тень, шум их небытие уходить в потусторонний этот мир. весь вроде бы чуть-чуть сдвигаться. но внутри он быть не "чуть-чуть", а то, о что нельзя быть даже задавать вопрос. небо как будто не быть, точно, все превращаться в небо, в который плыть осторожный призрак - прежний человек, тварь, дом.
и тогда григорий охватывать белый, пронизывающий радость - радость оттого, что все умирать, что все в полный порядок...
радость вне судьба и весь то, что происходить... радость помимо существование... она выбрасывать он в ближний переулок... он плыть вперед. и внезапно - за ограда, в сад, у стол со скамейка, в сторона от старинный дом - он увидеть существо. они быть белый, высокий, светящийся, с узкий, длинный, как свеча, голова, уходящий ввысь, словно растворять в небо. они как бы плыть, в тот же время ступать по земля, и светло белеть подавлять крайний бытие.
их оторванность ото все больно ранить григорий. он дико закричать, - хотя какой мочь быть крик в тот мир, где царить полный порядок! этот, крик не изменять он, и он оставаться кричать, как цапля, повисать над озеро. для существо ничто не существовать, чтить быть он знакомый...
- боже, как он высокий, как он высокий! - застонать "григорий", указывать на один. - что они "делать", что "говорить", что "думать"?!! ...быть ли между они нить?!!..
и он становиться пристально, тихо прижиматься к дерево, вглядываться в они. какой счастие, что они и он не замечать! выдерживать бы он их внимание!?
призрачно-странный порядок - тот, который появляться после его пробуждение - неожиданно разрушаться, чем много он вглядываться в существо. мочь быть, он просто заполнять себя весь. его душа расти и расти по мера то, как он исступленный глядеть на они. а они, видимо, не замечать он, отрывать ото все, что прежде быть реальность. они плыть мимо себя, постоянно пребывать в себя и в что-то еще.
- до какой степень они вне? - думать григорий тело и быть не в сила отрываться от они взгляд, хотя этот прикованность все изменять и изменять он (по тот сторона спокойствие и тревога), с каждый минута весь мощно и скоро, и он быстро терять возможность останавливаться и выходить в прежний белый покой, в который - строго говорить - не быть никакой покой.
и тогда он увидеть круг. один большой светлый круг над мир, круг, ранее они не видимый, но который, в сущность, быть не видеть они и теперь - для тайно возникать в немой интеллектуальный свет - так как быть навеки скрывать ото все свой белизна.
и тогда григорий опять закричать. "с они я мочь... с этот лицо! - он посмотреть на существо. - но в этот круг я исчезать! о, зачем, зачем?!"
и он закрывать глаз, чтобы не видеть холодно-ослепительный божество.
но существо вдруг открываться. он понимать, что быть нить - нить между он и они.
он даже показываться, что тот высокий сделать еле заметный движение, чтобы призывать григорий к себя - как собрат. григорий двинуться навстречу -туда, к существо. и в ответ сознание его окончательно рассыпаться - рассыпаться на чуткий, безымянный искра, который летать в пустота, как от костер.
на мгновение он ощущать себя блаженный идиот, который с высовывать язык наблюдать полет свой слюн. но в тот же время распадаться сознание обнажать пустота - белый, странный пустота внутри оно, который сразу становиться оживать и шевелиться. и он почудиться, что он уже мочь общаться с этот пробуждать пустота, становиться белый, с тот светлый, плыть над изменять мир существо.
мочь быть, он уже "говорить" с они. но исчезать привычка осознавать мешать он входить в новый мир - вернее, помешать на секунда... искра вспыхивать и погасать...
и когда григорий подбегать к существо, он уже быть не григорий... он только весело вертеться посреди - словно помахивать хвостик - под непонятный и холодно-зачаровывать свето-взгляд, исходить от их тело...

















городской день

маленький городок недалеко от москва охватывать поток солнечный тепло. стоить нестерпимо жаркий лето. в природа - пир жизнь, который не видно конец. воздух напоить торжество, словно сам рай сходить в опьяняющий мир.
там, в высота, светить чудовищный белый солнце, как золотой зрак аполлон, как знак то, что он быть. глаз опускать, закрытый, оставаться один знак - неугасимый, проливать поток свет в мир, всесильный, божественный, равнодушный к добро и зло...
на земля - там, внизу - не античный город, не тень бог, не трепет елевсинский мистерия, а обыкновенный городок 196... год. низенький дом-коробочка, плакат о то, что "бог нет и никогда не быть", чадо пивной с их зигзагообразный непослушный очередь, тупой вой машина. диковатый, полуоднообразный человек там и сям шнырять по улица и иногда о что-то спорить, но много угрюмо молчать. а на солнышко даже и не смотреть, полагать в простота душевный, что оно все лишь котел с ядерно-химический реакция внутри. учиться все - от малый до большой, но от учение лицо становиться еще угрюмо и заброшенный, как будто учение становиться тьма, а неучение - свет.
за гул фабрика, за туман пыль и бензин приютиться белокаменный улица. четырехэтажный коробка, слепой окно-глаз, зелень, детвора, старушка на скамейка, торопливый мужчина. вид у мужчина помять, странный, глаз - полузвериный, полуищущий правда; кулак - тяжелый и увесистый, словно грузный и уверенный дополнение к правда. бывать, что летний вечер крик восходить от дом, как плотный облако; женщина кричать о разбитый посуда, о жизнь, о ребенок, о деньги; мужчина переругиваться более тихо и мрачноватый, в основное о водка и смерть. изредка этот монотонный вой прерываться взрывной грохот, тяжелый падение тело - и наступать тишина, мертвый и страшный, как в глубина вода. это верный знак то, что происходить нечто близкий к смерть: удар, кровь, стон и замирание чей-то сердце и скорый выход душа. но куда?
кузьминский жить в один из такой дом. черный пасть парадный выводить почему-то во двор; голый, одинокий, без единый деревце в немой. рано среди взрослый хозяин двор быть василий антонович - милиционер и жилец дома. но с тот пора как он исчезать, неделя назад, двор душевно опустеть. а исчезать он самый дикий и неподобающий образ.
василий антонович в свой время быть подлинный начальник; причем начальник он становиться именно тогда, когда возвращаться со служба. с этот момент он никто не давать спуск: крик, брань, придирка преследовать жилец, как потусторонний муха. "ты почему здесь сидеть?" - кричать он, распалиться, на какой-нибудь еле трезвый мужичок, прикорнуть на дворовый скамейка. "опять насорять, опять насорять!" - звучать его голос, долетать до самый укромный уголок дом. "куда, куда?!" - шуметь он в свой комнатушка, как будто она быть отделение милиция. много все доставаться женя - анна. с течение жизнь взгляд ее все мутнеть и мутнеть, как будто жизнь заключать в себя один тьма. трудно быть поэтому находить на свет более мрачный существо, чем жена василий антонович. доставаться от он и кузьминский, хотя быть они человек пожилой и тихий; недолюбливать же они василий антонович за вера, за икона, но особенно за то, что их дочь, тринадцатилетний таня, носить маленький крест на шея. "сам глупый, неученый - и ладно, а дитя для что смущать?" - тяжело вздыхать, говорить он. но дело это быть тонкий, умственный, а василий антонович решаться прерывать дело простой и ясный. поэтому больше все он любить работа в вытрезвитель. "в вытрезвитель вы все, в вытрезвитель... черт беспорядковый", - кричать он по любой повод. и даже просто так. "житие от он, ненавистный, нету, - вздыхать полутемный, в слеза старушка никитична, - и во сон сниться... один голос его громовой и слышать". исчезновение же громоподобный происходить следующий образ.
однажды вернуться он совсем распоясываться. кажется, опять дежурить в вытрезвитель. обругивать никитична за семечко, гаркнуть на таня: "снимать крест!" проходить к жена. анна варить каша - рядом стоять лишний пустой черный чугунок. "не вовремя!" - заорать он, ударять она. и вдруг в глаз анна вспыхивать огонь - меткий, жесткий. вспомнить весь. где-то в душа лопнуть терпение. подходить и ловкий уверенный движение, слегка подпрыгивать, нахлобучивать на голова служивый чугунок. чугунок как-то таинственно хлопнуть и, будто предназначать, неожиданно точно одеваться на голова, накрывать она до самый шея. служивый зареветь, анна исчезать, словно она слизывать. василий антонович оставаться один в темнота. он попытаться было сорвать чугунок с голова рывок сильный рабочий рука, но сделать неуклюжий движение, и чугунок окончательно закрепляться, словно намертво охватывать милицейский голова. крик подниматься такой, что жилец позабывать запираться в свой комната. василий антонович выбегать в коридор, спотыкаться и трубно кричать, пытаться сорвать так неудачно врезаться горшок. ничто не видеть, он то не менее пытаться бежать - от стена к стена, куда неизвестно. тьма объять он. ни небо, ни облако, ни солнце не быть. главный образ пугать его тьма и невозможность сорвать чугунок: при каждый попытка голова трещать от боль. а мочь быть, просто он обезуметь от ярость и становиться такой неловкий. ужас распирать он. и вместе с то желание бежать, куда - он не знать. полупрыгать, бросаться из сторона в сторона, василий антонович спускаться во двор - к свет. вид местись начальство с черный чугунок на голова парализовать весь. страх мешать думать и - предпринимать. погон напоминать о власть. но тупой рев под чугунок напоминать об ум непостижимый.
под конец происходить что-то совсем жуткий и несообразный. по какой-то непонятный наитие милиционер, выбегать во двор, бросаться к каменный стена - она быть налево, рядом с дом. двор опустеть. жилец высовываться из окно. по-темный, неуверенно, то не менее разбегаться, милиционер с размах ударяться чугунок о стена. надежда быть разбивать проклятый чугунок. а мочь быть, заодно - и ненужный, вечно надоедать голова. увидеть свет. увидеть солнце. воссиять. пускай даже без голова. рядом оказываться мальчишка витя, год четырнадцать, - наглый и пронырливый. весь мальчишка во двор панически бояться василий антонович. и поэтому жизнь во двор быть тихий; ребятишки не драться друг с друг. но первый, кто осмелеть при вид объять каменный тьма милиционер, быть затаенный хулиган витя марушкин. вертеться около реветь милиционер, он поправлять он:
- вот так, дядя василий!.. там стена!.. бежа... прямо!.. раскалываться, гад!
и дядя василий, тяжело разбегаться, как носорог, таран бодать каменный стена. раз, другой, третий... ничто не помогать. свет не мелькать в глаз. пробуждение не быть. птица высоко летать над его каменный черный голова. но расшибать чугунок не удаваться. мочь быть, мешать тайный жалость к свой голова. проходить время, показываться он вечность, и вдруг василий антонович затихать. пошатываться, медленно отходить на середина двор. уже раздаваться открывать хохот. василий антонович приседать на пень. какой-то птичка, видимо ошалевать, садиться он на чугунок. когда подходить трое мальчишка, один с кирпич, она вспархивать. это быть самый уверенный ребятишки.
- давать я соображать, дядя вася, - особенно норовить самый высокий из они, петя.
но из-под чугунок не раздаваться ни звук. один жуткий бездонный молчание. словно василий антонович - там, под чугунок - уже не быть, или он изменяться - в иной существо...
петя продолжать:
- василий антонович, я вы стукнуть... кирпич... как в физика... аккуратно... горшок расшибать, а голова не задеть.
петя сдержанно, робеть, словно по инструкция, ударять раз два. образовываться трещина, но не на голова. вдруг по-мертвый завыть сирена "скорый помощь": очевидно, кто-то решаться позвонить.
осторожно, как идол странный племя, василий антонович вывести со двор в машина. больше он никогда не видеть; анна через неделя уезжать. говорить, что он якобы сходить с ум: причем на весь жизнь, без возможность возвращение. старушка никитична, правда, говорить, что он сходить с ум не только на весь жизнь, но и на период после смерть. так-де сказать она во сон.
но жизнь после это явно облегчаться. спать чудовищный бремя контроль. во двор становиться оживленно. зазвучать голос мальчишка. особенно обрадоваться кузьминский: теперь никто не кричать на таня: "снимать крест!" она мочь свободно дышать.
"господи, хоть последний годок пожить спокойно", - радоваться кузьминский.
но далеко событие во двор опять развертываться самый неожиданный образ.
да, действительно, становиться легко. еле трезвый мужичок спокойно дремать на скамейка. старушка никитична вовсю лущить семечко и видеть более спокойный сон. по вечер во двор становиться собираться соседушка: забивать козел. повеять свобода. кой-где даже раздаваться хохот. но в мир ребенок твориться нечто особый.
там тоже, конечно, становиться свободно. подросток петя уже подраться с витя. другой гоняться друг за друг, точно они быть каменный: так беззаботно раздавать они друг друг оплеуха. появляться даже нож. но много все становиться бояться девочка таня. это быть нежный, доверчивый существо. год два назад она быть сильно травмировать; начинаться с то, что к они в дом - кузьминский жить тогда в другой городок, совсем близ москва - пожаловать гостья, да не откуда-нибудь, а с запад, из-за граница. дело в то, что кузьминский иметь там родственник, но последний, бояться сам приезжать, попросить по случай знакомый учительница, канадка, поехать в ссср, навещать кузьминский. канадка и навещать, прохохотать с полчаса в комната кузьминский. говорить в основное о деньги. девочка почему-то показываться, что голова у канадка муравьиный, только большой. но если кто-нибудь мочь заглядывать в мысль канадка, то она, наверное, вообще ни с что нельзя быть бы сравнивать. на следующий день приходить милиция: делать обыск. три день родитель пропадать. таня сниться глаз канадка; до то странно пустой, что походить на глаз манекен, расставлять в столичный магазин. неужели из-за этот прозрачный, ничто не выражать глаз нужно сажать в тюрьма мама, папа, мучить и терзать? но мама и папа не посадить. мама и папа вернуться. пустой глаз переставать сниться. но зато по дом поползти слух: "продаваться империализм". таня опять становиться чудиться бессмысленный хохот канадка...
из дома тогда приходиться уезжать и прямо в городок N. они встречать бесконечный лозунг: "вперед!" и описывать милиционер василий антонович - в конец конец с горшок на голова. и вот начинаться новый жизнь: милиционер исчезать. но страх скоро снова подкрадываться к таня.
бояться она становиться ребята. особенно глаз петя: холодный и острый, как нездешний сталь. она не мочь понимать, почему он за она наблюдать. она видеть, что мальчишка с исчезновение дядя василий становиться бешено драчливый и оживленный, как зверек. но она никто не трогать: за она только странно и неподвижно наблюдать. петя - жестко и отчужденно, витя - со злобный удивление, больше поглядывать на грудь. он даже открывать рот от изумление. холод охватывать таня. но она не решаться еще говорить что-либо родитель. ночь она ничто не сниться: один холод томить она, даже во сон.
и вдруг все кончаться.
вечер она останавливать у дом. быть весь тот же ребята. только глаз петя еще много похолодеть: точно напоминать оледеневать сибирский река. сердце ее опускаться.
- ты почему носить крест? - тихо спрашивать один, белобровый.
- верить в бог, дура! - захохотать другой.
- да за такой убивать мало, - вдруг с садистский злоба прошептать петя.
- бить она! - вскрикивать витя. один удар ее сшибать с нога. боль заполнять весь существо. бить молча. словно наставать время, когда молчать ребенок.
...через месяц таня выходить из больница. быть такой же теплый, всепроникающий, бессмертный-живой день. солнце - закрытый зрак аполлон - изливать свет и мир. кузьминский решать уезжать из этот город. но куда?..
















гроб

старушка полина андреевна спичев, год шестьдесят, отходить. комнатушка, где она лежать, быть маленький, загаживать портрет великий человек и остаток еда. кроме она, здесь обитать еще она сестра анна андреевна с два сын и невестка.
отходить полина андреевна тяжело, материться и ежеминутный харкать на пол. она почему-то особенно жалко быть расставаться со свой огромный жирный живот.
"то, что я умирать, - понимать, - надрывно говорить она сам себя, - но куда деваться живот? это я не понимать. неужели я он никогда не увидеть?"
часто со свист и храп она приподниматься на постель и, откинуть грязный рубашка, подолгу, качать голова и что-то припевать, рассматривать свой лосниться от смертный пот живот. иногда судорожно-вяло ощупывать он или стирать слюни, упасть на он изо рот. один раз замечать, что она пытаться расставлять на живот оловянный солдатик.
- ты, тетя, не волновать наш психика, - сурово говорить она тогда младший племяш коля, парень год семнадцать.
он очень любить жирный баба, и огромный, предсмертно-живой многозначительный теткин живот мутить его ум.
мечта коли быть переспать не с хорошенький женщина, а с чудовищный розоватый-лосниться живот, выпускающий из себя густой пар от удовольствие. поэтому любимый стих коли, который он часто повторять ни к село ни к город, быть пушкинский строфа: "мечта, мечта, где ваш сладость, где ты, где ты, ночной радость!"
этот строчка становиться его гимн, и по живость свой ум он бормотать они всегда, даже когда попадать в закрывать на ремонт клозет. он быть единственный из обитатель комнатушка, кто хотеть, чтобы полина андреевна долго протягивать, так как она интересовать он свой живот.
другой она племяш, саня, - парень год двадцать шесть - быть ко весь равнодушный, кроме одинокий пребывание под дерево. правда, пора он нравиться пить водка, но опьянение делать он еще тихо и смиренный - тогда он обожать, тяжелый, неповоротливый, выходить на далекий шоссе, уходить в поле, и гулять, закладывать рука в карман, по лужа.
быть в немой, наконец, что-то несоизмеримо страшный, непонятный для он сам, что находить на он озарение. тогда он любить убегать от себя, прятаться целый день в пустой канава.
его жена тоня - упитанный-флегматичный женщина двадцать семь год - не мочь дождаться смерть полина андреевна. она мечтать об это вслух, почти каждый час, так как считать, что полина андреевна сам хотеть умирать, но только искусно скрывать это.
- какой баба хотеться жить на белый свет, ежели с она мужик не спать, - говорить тоня, набивать рот яйцо, старушка. - бросать притворяться. хотеть, свечка в церковь поставлять, чтоб ты скоро помирать?!
ее муж саня мало удовлетворять она, и она "изменять он на сторона", но очень спокойно и патриархальный, приносить в дом в узелок остаток еда и водка, сохраняться от загул.
кто немножко нервничать из-за полина андреевна, так это ее сестра, анна андреевна, бабешка год пятьдесят, но уже рано состариться и напоминать юркий старушонка.
дело в то, что лицо она быть очень схожий со свой отходить сестра и не раз по ночь мочиться от страх, что вместо полина андреевна помирать она сам.
по здравость ум анна андреевна ее нервозность сниматься всегда практический действие, и однажды, просыпаться, соскакивать с постель, она понестись в дамский парикмахерская, чтобы по возможность преображать там свой лицо... после это она сделаться весело и совсем бойко становиться ухаживать за сестра, как за родной проживать долго в ее комната морж...
отходить полина андреевна ночь, с пятница на суббота. перед это, просыпаться, она почувствовать, что внутри она все опустошать и только в этот чернеть пустота слабо, но истерично биться сердце,. она поражать также, что маленький нежный складка жир на бок ее живот, который она очень любить, тихонько, почти невидимый пульсировать, как бы даже плакать и прощаться...
она прикрывать складка рука и подумать. в комната как-то по-животный храпеть. все спать... она очень захотеться приподниматься и громко обкладывать все мат... время она впадать в забытье, вернее, в полоумный предсмертный сумеречность... но в промежуток, между провал, она опять, весь свой уходить душа, весь полумертвый тенеть тело, хотеть выругаться, громко и наверняка, чтобы разбудить спать... но сила едва хватить для шепот...
наутро коля сразу же взглядывать на полина андреевна. он ожидать, что она опять рассматривать свой живот, и очень удивляться ее неподвижность...
весть о смерть переполошить весь домочадец.
- слава бог, отмучиваться, - сказать тоня, - теперь уж она мой бабий счастие не быть завидовать.
старушка анна андреевна вдруг куда-то исчезать.
только саня оставаться около покойный: он думать, что умирать - этот, наверное, то же, что идти один по далекий шоссе, не выпивать ни грамм водка, и переминаться с нога на нога. он быть скучно, а скука быть единственный состояние, который он любить.
"если бы еще под нога течь лужа - совсем выходить бы хорошо", - думать он. коля же забиваться в уголок и от страх становиться читать стих.
в этот время в дверь сурово и серьезно постучать. дверь распахиваться, и первый, что увидеть спичев, быть белый корявистый гроб, который медленно влезать в комната. позади шушукаться здоровенный сосед, проталкивать гроб, и между они виднеться заботливый раскраснеться личико анна андреевна.
- спасибо, благодетель! - зыкнуть она на сосед, и тот скрываться в темнота коридор. - николай, приноравливать гроб!
- откуда гроб, мамаша? - сердито спрашивать саня.
- крестный твой, гробовщик, подкидывать. еще месяц назад. так я он, зататься, на черный ход хранить, - затараторить, чуть не подпрыгивать, анна андреевна. - из мастерская ихний гроб. бракованный, совсем хреновый. и деревцо гнилой, с дупло. зато по дешевка. крестный за четвертинка уступать.
- вот мертвый обжуливать - это ничто, терпимый, - разговориться саня, - а живой не стоить; сколько вы, мамаша, у сестра носок упирать и пуговица...
- ты бы, саня, чем язык болтать, свой мужицкий обязанность справлять, - вмешиваться тоня.
- не время сейчас, тюря, - буркнуть в ответ анна андреевна.
она заражать все приподнятость свой настроение; дело в то, что, когда полина андреевна умирать, анна андреевна вдруг как-то глупо обрадоваться, что умирать сестра, а не она сам, как будто она должный умирать; точно камень упасть у она с душа; она так истерически взволноваться, что сразу же побежать за припасать гроб на черный ход; проливать кошкин миска, и в голова ее мелькнуть даже мысль: не сбегать ли сразу же в лавка за четвертинка водка и не распивать ли она от радость где-нибудь в подворотня, у помойка, пританцовывать.
единственно почему она это не сделать, то только потому, что в невротический состояние заниматься всегда дело, а не баловство.
от ее деловитость пыль стоять в комната.
- по-христиански надо, по-христиански! - кричать она. - обмывать - черт с она, а одевать надо... ишь, покойница совсем голышом любить спать.
анна андреевна быстро настраивать сын наряжать покойный. саня одевать не спешить, заботливо, словно перед он быть не труп, а малый неразумный дита; у коля же трястись рука; он как раз почему-то натягивать нижний штаны.
- не в тот дырка совать, обормот! - взвизгивать на он анна андреевна. - блаженный!
наконец полина андреевна, как большой помятый кукла для нервный, с воображение ребенок, укладывать, разодевать, в гроб. тоня посоветовать быть поставлять гроб с покойница под кровать, где ночной горшок, но анна андреевна цыкнуть на она.
- ишь безбожница! - гаркнуть она, добавлять матерный словцо...
- а чево, мамаша?!. неприятно ведь быть, ежели мы с сани захотеть ложиться, а она маячить тут на стол, перед нос... саня и так плохой, а теперя и вообще бог знать что быть...
гроб оставлять все-таки на стол.
- хулиганье! - взрываться тоня, - я хоть зарезать, а за стол жрать не садиться...
- еще как садиться! - рассердиться анна андреевна. - когда проголодаесся...
тоня, хлопнуть дверь, уходить в уборная и просиживать там полчаса. вскоре появляться толстозадый доктор.
- ну, а я по дялам, - вымолвить анна андреевна после уход врач.- к крестный. и оформлять документ о смерть. и все по блат. чтоб завтра же она спихивать. а то взаправду жрать противно. комнатушка маленький, а гроб эвон какой. чуть не с сучок. полкомнаты занимать... большой... точно не на человек. сам на стол, а прямо на подоконник, в окно выпирать... народ быть глядеть... срамота.
после ее уход в комната сгущаться тяжелый философский раздумие и сонливый одиночество. коля насвистывать песенка и поминутно исчезать в коридор, веселый, диковатый и слегка перепугать.
саня молчать и сурово, величаво ходить, как лошадь, вокруг гроб. тоня становиться изматывать этот беспрерывный хождение.
- посидеть ты на место, ирод! - прикрикивать она. - полежать... подумать.
коля между то страшно захотеться выпивать. особенно в тот пивная, недалеко от дом, где торговать жирный, пузатый, вечно грязный и задумчивый баба.
и через полчаса коля уже торчать в душный, пропитывать мокрый грязь, потом и мысль пивной, где торговать этот жирный задумчивый баба. пивной показываться он сумасшедший рай, в который гореть огонь и в который можно целый день говорить о гроб, который довлеть над его ум... баба же этот, продавщица, быть сальный и помятый, но со странно нежный волос. при все при это быть в она нечто, отчего можно быть внутренне вздрагивать и закричать или, наоборот, прильнуть - навсегда.
к вечер весь семейство опять быть в сбор. к удивление анна андреевна, гроб быть накрывать простыня. это тоня прикрывать труп, чтоб он не смущать сила любовь. но все равный ничто не выходить. тоня материться сидеть в угол и говорить, что она хороший залезать под, кровать, но при вид гроб жрать не быть.
саня сидеть на стул прямо около гроб и чинить башмак. пьяненький коленька скидывать простыня.
- правильно, сынок! - орать анна андреевна. - ишь, гад, не хотеть правда в лицо смотреть... нехристь... я вот принципиально быть жрать за стол.
все повертывать голова в ее сторона.
- я мочь даже понюхать покойница! - разволноваться она. - не испужаться от правда, не испужаться... я правда завсегда любить нюхать, в лицо, в зуб, в глаз, весь как быть! - завизжать она.
и анна андреевна, подпрыгивать, изловчаться понюхать прямодушный, безумный и желтый нос сестра. и от этот соприкосновение у она разгораться несвойственный она жуткий аппетит.
обед она сваривать на редкость жирный и обильный. есть все по-разному, каждый по свой угол. тоня есть на кровать, повертываться спина к гроб; есть надрывный и истерично, ругаться, выплевывать кусок изо рот.
саня есть медленно, тихо, как хоронить. смотреть весь время в окно.
коленька же совсем забываться; он краснеть, хохотать - из-за хмель гроб потерять для он прежний значение - и порываться сально-пьяный игривый губка поцеловать покойница в нога.
анна андреевна кушать хлопотливо, самовлюбленный; кастрюля с суп поставлять совсем под нос у покойница, так что пар заволакивать ее мертвый лицо... кушать так упоенно и долго, что все уже разбредаться по кровать, а она сидеть у гроб и весь есть и есть. капля пот стекать по ее лицо.
она думать о то, что наутро покойница можно быть спихивать, так как благодаря блат весь документация уже оформлять.
однако анна андреевна весьма побаиваться ночь; но, обалдевать от сладкий и жирный пища, она быстро и уютно заснуть. да и весь остальной, утомленный обычно-необычный день, недолго бодрствовать...
под самый утро коля просыпаться и, взглядывать .на стол, увидеть не весь полина андреевна, а только вздыматься из гроб пухлый холм брюхо. он всплакнуть, так как очень любить теткин живот и испугаться, что больше уже никогда он не увидеть. "холодно он там быть, пузатый, в могила", - подумать он.
похороны проходить энергично, бодро, но как-то загадочно. когда гроб становиться вытаскивать из комната, анна андреевна разреветься.
погода быть вялый, скучно-осенний и подходить скоро не для похороны, а для игра в карта или мордобитие.
коленька улизнуть из дом задолго до то, как приезжать машина, сказать, что приезжать на кладбище в трамвай. по дорога он изрядно нагружаться, размахивать рука, потерять шапка и приезжать на похороны веселый, обрызгивать грязь, как весенний оголтелый птичка.
кроме родственник, провожать отправляться также сосед, но они держаться кучка, особняком и весь время молчать. говорить, что один из они показывать покойница кулак.
тоня быть то не в мера сурова, то болтать и оживленно, как на базар, завязнуть знакомство с два мужик, хоронить свой жена.
ветер вовсю гулять по небо. пойти дождик, и накрывать чем попадать. полина андреевна прикрывать только лицо, и то носовой платок. так и дотащить до могила... финал быть серый, скучный и проходить как во сон.
саня возвращаться с похороны один. сначала он быть, как всегда, все безразлично и нудно. тихонько купить в столовая из-под пол четвертинка водка. и отхлебывать немного только для вкус. заговаривать о что-то с инвалид, в забросить глаз который гореть какой-то жуткий, никто не разделять знание. (этот инвалид, звать оно вася, мало кто примечать по-настоящему.) и вдруг отходить от он в бесконечный забытье. словно душа сани проваливаться в собственный непостижимость.
от дурость он немного запевать. проходить по переулок - вперед, вперед, к таинственный баба, у который непомерный быть душа. и еще увидеть мертвый зрак ребенок в окно. этот с он никогда не бывать рано, даже когда скука вдруг превращаться в озарение, от который он шалеть. но теперь все быть иной. точно глаз инвалид освещать он, или просто душа его становиться он в тяжесть, выходить за предел весь человеческий.
и тогда саня опустошенный-великий душа свой увидеть внезапный край. это быть конец или начало какой-то сверхреальность, постигать который быть никто невозможно и в который сам бессмертие быть так же обычно и смешно, как тряпичный нелепый кукла.
и всевышний власть этот бездна хлынуть в сознание сани. для мир же он просто петь, расточать бессмысленный слюни в пивной кружка.


















дикий история

андрей павлович куренков - монстр. один нога у он короткий другой (третий еще не вырастать), на рука всего семь палец, а не десять, как полагать по творение, нижний губа отсутствовать, ухо пугать свой величина, глаз страшенный. не быть в они любовь к человек, и вообще ничто не быть, если не считать выражение бездонный отсутствие. да и то этот выражение казаться обманчивый.
жить он один, в москва, в коммунальный квартира. и никакой родственник - ни мать, ни отец, ни жена, ни сестра. год он быть под сорок. сосед по коммуналка терпеть он с момент въезд уже семь год и поначалу очень пугаться.
старушка ведьма петровна (так уж она звать по простота душевный) не раз кричать на андрюша в кухня, стучать кастрюля по рукомойник:
- страшный ты, сосед, ох как страшный... а ну-ка посмотреть на я, - и она отскакивать с кастрюля в угол кухня. - если бы не ухо, как у слон в зоопарк, быть б терпимый... жених быть бы тогда, - добавлять она обычно.
как-то, год через полтора после его появление в квартира, ведьма петровна позвать андрюша к себя в комнатушка - жить она один. на стол стоять чай вприкуску.
- присаживаться, соседушко, - умильно ляпнуть ведьма петровна.
а надо сказать, что еще один особенность андрей быть то, что он почти не говорить, иногда мычать, а иногда если сказать, то что-то такой уж совсем непонятный.
но за стол он садиться и начинать пить чайка, поглядывать свой странный глаз на ведьма петровна.
- андреюшка, - начинать ведьма петровна, надевать почему-то очки. - вот что я ты сказать. ухо уже ты не отрезать, да и я не мастерица человек ухо резать. бог с ты, жить так. я на весь согласный. мой предложение: взять я в жена, выходить замуж за ты хотеть.
и ведьма петровна покраснеть.
андрюша, однако, никак не реагировать, весь молчать и молчать.
наконец старушонка даже взвизгивать:
- замуж за ты хотеть!
андрюша поводить ухо, и в глаз его появляться мысль.
- я мамка давать зарок не жениться, - произносить он.
- да мамка-то твой давно в могила! - прикрикивать ведьма петровна. - она теперь все по хрен. а мы с ты кататься на лодка быть, в кино ходить вместе, в театр... чем плохо?
- убивать я, но не пойти, - упрямо выговаривать андрюша.
- экий ты пред рассудительный, - рассвирепеть ведьма петровна. - ты, дурак, хороший партия предлагать, по старинка говорить. чем мы вдвоем плохо быть? я старушка девственный, если не считать то, что с черт во сон спать... ну это со весь девка бывать.
- с черт хотеть, а с ты - нет, - громко сказать андрюша, как отрезать.
ведьма петровна заводиться. вставать, начинать бегать вокруг стол как чумная.
- да ты что, да что ты, андрей, - скулить она. - нешто я плохой черт?! посмотреть на я внимательно. год я всего семьдесят пять, грудь еще сохраняться, - и она горделиво выпячиваться перед сидеть на стул монстр.
монстр на этот раз тупо взглядывать на она.
- к мамка хотеть, - сказать он, осторожно оглянуться, - где мой мамка?
- да в могила же, в могила, в сырой и глубокий. ты что, туда хотеть?!
- туда, - кивнуть андрюша.
- ох, дурачок ты мой, дурачок! нешто могила вкусный постелька, даже со старушка... помышлять. подумать. что хорошо? а сейчас брысь, идти к себя, а мой предложение обдумывать.
андрюша вставать.
- у мамка рука только один быть. другой не быть. потому и в могилка к она хотеть. жалко она...
ведьма петровна захихикать:
- ишь ты, жалостливый какой. а страх на все нагонять. хоть бы губа ты вставлять доктор да ухо укорачивать, а с нога и рука черт с они, у другой ум нет, не то что рука. идти.
андрюша послушно выходить.
на следующий день ведьма петровна сам вбегать в его комнатушка.
- ну как?
но андрюша забывать о предложение, все толковать о какой-то черт да могилка да об однорукий мамка, и ведьма петровна ничто больший от он добиваться не смочь.
но когда через два день она опять заглядывать к он, андрюша вдруг сам пойти она навстречу и сказать:
- я согласный!
ведьма петровна даже подпрыгивать от радость.
закружить потом, обнимать свой монстр-соседушка, и решать они сразу же в загс. свидетель взять со двор. в загс быть до то отчужденно, что заявление принимать - да с бюрократический точка зрение и нельзя быть не принимать. весьма миловидный девушка сказать:
- ну что ж, через неделя заходить с цветок, поздравлять вы с новый жизнь.
назначать день.
ведьма петровна напряженно он ждать, весь прыгать из сторона в сторона, точно хотеть развивать в себя резвость. сосед никитич уже много пугаться она, чем андрюша. но глаз у ведьма петровна просветлеть, и в старушечий облик появляться женственность. то головка набок склонять и покраснеть, то песенка (за кастрюля на кухонька) запевать, но не про черт. рано ведьма петровна все больше про черт песня петь, длинный, умильный, со слеза, а тут вдруг на человек переходить.
девушка себя почувствовать.
андрюша даже трусы ее старческий соглашаться к праздник постирать, что и сделать, правда не до конец. внимательный становиться - отмечать сосед. сам-то он быть как прежний, но уже какой-то во все согласный. тень от ухо, впрочем, быть по-старому угрюмый.
наутро, когда быть назначать финальный поход в загс, ведьма петровна и старик никитич, от страх опекать она, постучать в комната монстр - дескать, пора цветок покупать и прочий. постучать - нет ответ. стучать, стучать - тишина. хоть дверь выносить. думать, может, помирать андрюша. со всякий это бывать. и в конец конец - дверь снести.
входить - в комната пусто. туда, сюда, заглядывать в клозет - нет нигде монстр. старушка - в рев, дескать, мочь быть, он убивать и она теперь женский счастие не испытывать. а время - уже в загс идти. скандал, один слово.
звонить в милиция.
- кто, - спрашивать, - монстр? фамилий?.. нету такой в происшествие.
старушка с горе занемогать.
а к вечер являться и сам герой, андрюша. оказываться, тот ночь, перед свадьба, долго гулять по улица, а потом от веселие на крыша старенький дом через чердак забираться - и заснуть там.
и просыпать весь день, и свадьба в тот число. неприхотливый он быть в смысл сон.
старушка ведьма петровна со злость весь посуда у он перебивать, и бац - сковородка по голова, но урод - хоть бы хны.
- да я, ведьма петровна, разве отказываться? я хотеть. другой раз пойти, - разводить он рука.
но старушка заводиться.
- не нужный ты я теперь, кретин, без ты проживать. с черт.
и так хлопнуть дверь, что и жилец весь понимать: свадьба не бывать.
монстр заскучать. и жизнь в коммуналка потянуться после этот событие уже какой-то другой, как будто все смиряться.
ведьма петровна в очередь засуетиться, сосед становиться мало бояться свой андрюша, а старик никитич иногда даже заходить к он пить чай.
а у соседка вера дочка наташа становиться подрастать, в школа ходить, тринадцать она уже стукнуть. время бежать. девочка этот все поражать: волос соломенный, золотистый, прямо как из русский сказка, сам худенький, а глаз большой, синий - но не это она все ошеломлять, а выражение глаз свой, правда, иногда и поступок удивлять. а так она больше молчать. жизнь весь течь а течь. время идти и идти. иногда и драка бывать: то, к пример, соседка марья показываться, что никитич у она колбаса пропивать, то растительный масло проливать. монстр андрюша по-прежнему мелькать свой черный тень по коридор и мычать что-то, но очень односторонний.
а однажды он не становиться. выходить он погулять как-то лето. а перед дом трамвайный линия. то ли задумываться андрюшенька о что-то, мочь быть о судьба, то ли просто замешкаться, но сшибать он трамвай и отрезать голова. оцепенеть весь видеть а баба завизжать. среди видеть быть и девочка наташа. вдруг перебежать она улица, наклоняться над голова монстр и приподымать она. голова весь в кровь и пыль, пол-ухо слоновий тоже как не быть, но глаз будто открывать. наташа наклоняться и с нежность поцеловать этот голова три раз, как будто прощаться.
- прощай, прощать, андрюша, - как бы невидимый сказать она он. приподниматься - весь детский личико в кровь перепачкать, а в глаз слеза.
таков вот оказываться свадьба у андрюшенька.
человек подходить к наташа.
- ты кто такой? ты он дочка?! - кричать на она в полубезумие.
- никакой я не дочка, - спокойно отвечать наташа, и голубой глаз ее засвечиваться. - просто я он любить.
- как любить?!
- а я вы все любить, весь, все, и никитич из наш коммунальный квартира, и ведьма петровна.
а потом посмотреть на человек грустно и тихо добавлять:
- и даже черт любить немного. они ведь тоже творение...
голова монстр валяться в пыль у ее детский нога, а далеко вдали уже раздаваться свисток милиционер.

















дневник молодой человек

это быть молодой человек год двадцать пять, уже оканчивать институт и работать в проектный бюро. но вид он иметь пугающе-дегенеративный. впрочем, заметно это быть только нервный, повышенный-чуткий человек, а большинство считать он свой. для первый он скоро даже походить на галлюцинация. но галлюцинация злостный, с ощеривать зубок и упорно не исчезать. бледность лицо он походить на поэт, но глазок его быть воспалять злоба и как бы вздрагивать от катаклизм блуждающий, судорожный воображение. ручка он весь время складывать на животик, так и ходить бочок, прятаться в свой дрожь и тихость. иной раз очень ласковый бывать, но после приветливый слово часто вдруг хохотать.
вот его запись.

11-е сентябрь. дневничок, дневничок, дневничок... любить весь склизкий, потайной. особенно свой запись. ведь я так одинокий. хранить они под матрас в мешок; часто поглаживать тетрадочка.
много все я ненавидеть удачник и человек счастливый. я бы они весь удавливать. когда я видеть, что человек везти: купить машина или хорошенький женщина, написать книга или сделать ученый открытие - первый мой мысль: застреливать. рука сам себя так и тянуться к автомат.
в свой самый радостный сон я видеть себя в ситуация, когда я мочь весь безнаказанно убивать. прямо так, мимоходом - идти по улица, не понравиться ты лицо - и бац, из пистолет, как свинья, закуривать и пойти далеко как ни в что не бывать. а милиция ты только честь отдавать.
приятный сон. я от они всегда потный от счастие вставать. дневничок, дневничок, дневничок.
но в один каяться - на самый дело никто еще я не убивать и даже не подготовляться. трусливый я, конечно, и слишком здравый рассудок, чтобы рисковать. но не только в это дело. я ведь - между прочее - очень религиозный человек. даже бердяев втихомолку по уборный читать.
грех-то я, вообще говорить, не очень бояться: грех это, по-моему, просто выдумка, но вот от прямой душегубство я почему-то воздерживаться. быть у я от мой религиозность такой слабость. уж очень жуткий, иррациональный вещь - человекоубийство; как это так: жить человек, мыслить, переживать, и вдруг он нет - и все по твой вина; а задница свой - большой, отекать и в белый пятно - я, потеть, чувствовать, что за убийство на тот свет или где-нибудь еще обязательно возмездие быть. именно за прямой убийство, помаленьку мы все друг друг убивать. и этот расплата я много все бояться не как реальность - не очень-то я это в конец конец верить - а как мысль от один представление о неснимать мука икать хотеться и водочка, в уголок, у помойка, лакать... пока живой, прощать, господи... так что убийство не подходить для мой характер. зато как я судьба благодарить, когда она кто-нибудь умерщвлять. особенно ежели молодые да по пакостный, мучительный болезнь... и самый главное: не по мой вина, не по мой вина... я тут ни при что, с я не спрашиваться; я только в сторонка стоять, ручка потирать и злорадствовать... хорошо, знать, быть смертный, земной человечек, безответный такой, тихенький. сало кушать, бог хвалить, путешествовать. с дурачок и спрос нет.

12-е. разбалтываться я вчера, а о дело ни полслова. очень любить я весь мелочный, гаденький. мелочь и суета человек совсем сбивать с толк можно: он даже о бессмертие свой душа позабывать. один старушка помирать, так я она заговаривать: то да се, то да се, пятый и десятый... сколько галка на ветка, почем гроб стоять, да как бы не обмачиваться. она только напоследок, минута за три, спохватываться: "конец". а я говорить - какой же конец, бабуля, а бессмертие душа?! она ахнуть: "ах ты, господи, а я и позабывать... совсем запамятовать".
с этот слово и уходить.
дневничок, дневничок, дневничок... хи-хи... я и для себя мелочный любить: это, по-моему, особый вид бессмертие, паучий, и в мелкий, мелкий такой сетка, так что даже собственный лицо не увидеть... и хорошо... а то от заглядывание в сам себя - и получаться весь ужас.
но любовь мой к мелкий - это один сторона; другой сторона - в удовольствие.
быть в мой душа такой темный, сырой дно; и оно от радость, как болото, шевелиться и пар до мозги испускать, когда удовлетворять я свой потребность в несуществование: несуществование - разумеется, другой человек. не убийство. а так - обходный, пакостный, вонючий и страшно веселый, как длинный, бесконечный ряд бутылка.
прежде все я толкать любить; в любой место - на улица, в метро.
доцент биологический наука тупорыл, упиваться со я кориандровый водка, на ушко я сообщать, что, по его подсчет, каждый толчок, пусть суетливый, ненароком, но даже вполне здоровый гражданин убавлять жизнь на 10 - 20 секунда. а ежели товарищ больной, то мимоходом даже на многий год сокращать можно.
толкать я наловчиться, как бес; но в этот дело пропорция нужный - не все подряд сшибать, а то за хулиганство принимать.
делать я обычно вид, что спешить; особенно удобно это на станция, на перекресток, где скопление. выбирать я в основной старушка или инвалид; так много вред. толкать сильно, но не слишком и поэтому всегда уметь обходиться, что нечаянно. быть толчок, особо злостный, в самый больной место - я во весь деталь входить; быть толчок с психология - это когда человек стоять глубоко задумываться, уходить в себя; очень приятно я такой толкать: не уходить в себя, дружочек; вот ты кулак от суровый, трезвый действительность. а такой срыв - уж я в это уверенный! - в 10 - 20 секунда не обходиться.
можно просто наступать на нога или пятка (я специально очень здоровый, увесистый башмак носить); здесь соль в резкий, пронизывающий боль; выбирать я для это дама или ребенок: они наиболее чувствительный.
но в целое весь этот нюанс сочетаться: ни без психология, ни без боль в наш дело не обходиться. важный роль играть неожиданность. с легкий дрожь, внутренне повизгивать, я разбегаться как бы спешить (маска всегда нужный) и - бац; очень сладкий я первый ошеломлять судорога от неожиданный удар; и ведь интересно - кричать вслед с такой ненависть и отчаяние, как будто ребенок у они убивать; нерв все гореть от срыв; хорошо ломать внутренний психика человек. убегать я быстро, с деловой вид, как будто страшно занятый. портфель всегда при я. и всегда проходить. но важный цепной реакция. в душонка мой ликование и упоенность. потом, когда все укладываться, новое находить; затем еще; и так весь время купаться в наслаждение и отмщение. это ведь закон; если человек не мочь быть сам счастливый (а большинство к это органически не способный - в это я уверенный), то единственный, чем можно себя компенсировать, - сделать несчастливый другой. в это я и видеть свой специальность и смысл жизнь.
...а годок два назад - записной книжечка заводить; весь свой толчок отмечать. количественно и некоторый индивидуально. это тот, про который считать, что много жизнь отнимать.
общий подсчет получаться феноменальный - аж сердце екать - десяток год я у гражданин отбирать.

15-е. быть у я удовлетворение легко, забавный - не все со смерть в кошка-мышка играть.
к пример, любить я, когда я спрашивать (особенно иногородний), как проехать, отвечать обстоятельно, подробно. и указывать, разумеется, лживый, можно даже сказать, противоположный адрес. иной раз рука пожимать. по себя знать, как человечек нервничать, если не мочь находить то, что нужно. казаться бы, пустяк, а мочь доводить до кровоизлияние.

16-е. мы очень многое упускать из вид. у я глаз острый, наметливый: сколько быть мелочь, который приводить к инфаркт. "надо весь использовать", - говорить наполеон.
товарищ спрашивать я: почему ты, виктор, не жениться?
они я не мочь сказать. а дневник сказать. к слово: почему я вести дневник?! потому, что он - мой единственный друг.
а почему единственный друг? очень просто. да оттого, что только он я не в сила причинять подлость, нельзя же сделать больно бумага или собственный мысль. а если б живой быть - я бы обязательно сподличать, а какой же дружба при подлость.
итак, о жена. выбирать я себя в подруга - только такой же тварь, как и я. в это и загвоздка... такой ведь человечек о себя не кричать на каждый перекресток, а где-нибудь под стол дневник вести.
любить я она быть до безумие. я казаться, она должный быть крупный тело, очень прожорливый; одевать помятый, даже грязно; кожа нежный, сальный; волос слегка всклокочивать от греза; глаз глубокий и затаенный.
...жить она в уголок, постелька пышный, мягкий, она тонуть в она. на подоконник обязательно цветочек. где-нибудь на тумбочка - олицетворение кошмар, идол...
да разве такой находить. познакомиться я тут с один застаревать доносчица. но не то. для проба давать я она дневничок почитать. а с она истерика... я она говорить: "ишь сколько человек загубить, а мысль - пугаться". а она отвечать: "так я думать, что губить для благо; а в мысль я всегда быть чистый..."

17-е. брр! как радоваться душа чужой несчастие.

18-е. мой сосед напоминать я хорек. у я всегда такой впечатление, что у они два зад; лишний - сам голова.
быть, правда, два злобный, как столетний крыса, старушка; и к то же враждовать между себя. но злоба настолько уродливый въедаться в они, что превращаться в самомучительство. она преследовать их день и ночь; они грызть себя рука...
начинаться все с то, что один из старушка долго не мочь доставать пшено; обходить весь магазин, простаивать в очередь, и пшено как раз кончаться у она под нос. с горе она заболевать. и услышать, что другой старушка страшно это обрадоваться. а обрадоваться-то она не по злость, а просто чтоб себя утешать: она также весь день простаивать в очередь за импортный гусь и не доставать.
но с этот момент заболевать старушка становиться мстить; и все идти у они в такой дух: кто друг дружка переживать. каждый утро старушка норовить вставать один рано другой, чтоб показывать, что живой. подглядывать в щелка, когда приходить врач. когда "пшенный" что-то отравляться, другой напиваться и пускаться в пляс. я месячишко-другой жить этот ссора. я понимать, что переживать они, и играть роль третий, насмешник, затаенно радоваться, что они не видеть свой главный враг. я всячески натравливать они друг на дружка, умиляться при мысль, что от неполноценный злоба они скоро подыхать.
один раз я распускать сплетня, что петровна совсем плохой. так приходиться взять свой слово обратно, ибо петровна настаивать, чтоб я при другой старушка опровергать домысел. и показывать она язык. я плюнуть и не становиться принимать в их смерть большой участие. но знать - момент прийти сам себя.

20-е. утро удаваться харкнуть в кастрюля сосед.

22-е. вчера звонить по телефон мать сослуживец. приглушенный, изменить голос сообщать, то быть наврать, что ее сын - попадать под машина и лежать в морг больница склифосовский.
сегодня сослуживец не выходить на работа - наверное, с мать быть плохо.

24-е. сильно толкнуть на платформа старик. убегать, подглядывать, что старик долго держаться за сердце.

26-е. шепнуть маленький девочка, идти из школа, что она папа отдавливать себя нога.

27-е. тусклый и скучный день.
толкать очень неудачно. кто-то обругивать мат.
после работа ничто не лезть в голова; так отупевать, что не находить ничто много гадкий, что пойти звонить по телефон, через каждый два минута, какой-то идиот.
ужинать. побродить. и с горе зайти в кино.

28-е. приятный новость: неподалеку молодой женщина болеть, безнадежно, рак. но от она тщательно скрывать. она убеждать, что выздоравливать, что у она язва. сегодня написать она анонимка, очень убедительный, что у она рак и жить она оставаться недолго.

30-е. обмачивать ботинок сосед.

2-е октябрь. подхватывать легкий гриппка; чихать на кухня в чужой сковородка.

4-е. опять неудачно толкать. нудный день. видеть один человек, показываться я счастливый от это целый день выть в башка. ничто не получаться. по злоба я чуть себя не открывать. ночь, брести по коридор, в сортир, заорать благой мат, чтоб перепугать сосед. кто выскочить, кто на крючок запираться. я сказать, что увидеть мышка.
сегодня испортиться настроение оттого, что сосед купить машина. мой бы воля - я б он подстреливать.
в душа - смурно, смурно, но радостно от постоянный мелочь; ничто за они не видеть; то пожирать - в очередь стоять; то за колбаса - на автобус съездить, то пуговка надо зашивать; то просто - мысль нет. и мелкий пакость можно творить видимо-невидимо. правда, тут тайком прослышать, что один старичок только что вылезать из больница после инфаркт. хотеть он крепко толкануть. если наука право - эффект быть брызжущий, мочь быть, смерть.
но без мелочь, без въедливый, - все не то. ожерелие должно быть. дневничок, дневничок, дневничок... память у я, невидимый, ослабнуть... списочек надо мелочь составлять. как толкануть старик, в этот же день - нужно: 1) удавливать котенок лебедев, 2) плюнуть в чужой кастрюля, 3) испугать старушка, 4) подглядывать в щелка, 5) пускать по квартира два сплетня, 6) написать анонимка брюхов, 7) . . . . . . .

















дневник собака - философ

этот мутный дневник, запечатлевать в иной сфера, чем бумага, быть находить в один из закоулок тот свет, куда он странный образ занести.
вот его содержание.
1. весь собака известно, что я самый глубокий собака. глубоко я никто нет на свет. вчера, как видно из наш собачий информация, маленький английский песик-вундеркинд околевать от зависть, что я - такой гениальный. а старый пес врун, известный художник, рисовать хвостик, от зависть укусить я в ушко. около десяток мой поклонник истерзать он до полоумие. то-то! пойти греться в конура.
2. говорить, что весь собака соскучиться по философия. я давать они великий учение, и они успокаиваться.
3. весь собака известно, что мир создавать собака ? 1.
то, что мы видеть вверху, - это ее челюсть с миллиард светящийся, мигать, недосягаемый для мы клык.
то, по что мы ходить, - это часть ее язык, вернее, как уверять эзотерический учение, пупырышек на ее язык. сам же она плоть - и это понятный - навеки скрывать от мы. мы никогда также не увидеть самый главное - глаз собака ? 1.
если и увидеть, то только когда сдыхать.
4. маленький облезлый собачонка, избивать, без один лапа, вчера приползать к мой конура и, надрывать мой сердце, стонать. я облизывать несчастный. несчастный спрашивать я, почему на свет так плохо, если мир создавать собака ? 1.
я хотеть сказать, что это превосходить собачий разумение, но, подумать, отвечать, что весь собачка все равный скоро воскресать и быть вечно жить в блаженство. для это надо только раз два в месяц поскулить на большой клык собака ? 1.
5. вспомнить я, что по повод вечный блаженство говорить я один дворняжка-софистка. негодяйка уверять, что, если весь собачка быть вечно-блаженный, от лай некуда быть деваться и весь сфера лопнуть от шум.
вчера молиться собака ? 1, чтобы в рай быть много мясо и место.
6. очень тяжелый день. с утро я обливать кипяток. еле приползать на помойка и там весь день облизывать дрожать кожа. ввечеру собираться совет мудрец: один бульдог без глаз и четыре головастый овчарка. речь идти о вселенная. главный вопрос быть проблема зло. говорить тихо, еле тявкать, чтобы мы не слышать непосвященный собака и не взбунтоваться против сам себя.
все известно, что мир как явление делиться на съестной и несъестной. то, что существовать съестной, вполне понятно и разумно. разумность это лишний раз доказывать, что мир создавать собака. но почему существовать несъестной?
мы различать несъестной пассивный и несъестной активный, злой.
главный представитель активный несъестной - двуногий предмет, который нести мы и польза и гибель. предмет, надо сказать, самый странный на свет. я весь жизнь думать, почему собака ? 1 допускать его существование?
однако самый злой несъестной - пожар - бывать все-таки относительно редко.
к что бы это?
7. на совет мы весь же не смочь приходить к единый заключение о причина зло.
под конец мы так разнервничаться, что становиться щериться. одноглазый бульдог первый не выдерживать и вцепляться в горло овчарка, который отстаивать противоположный точка зрение о происхождение зло. он наверняка удушать бы она, если бы не я, который становиться скулить в ушко бульдог о тайный милосердие, после что он отпускать овчарка. вообще дело все-таки кончаться потасовка. я уходить с раздирать задний лапа. но на свой точка зрение быть стоять до конец, до смерть.
8. мы говорить весь собака: вы должный верить, что мир создавать собака ? 1 и что конечный цель его сотворение вполне разумный: то быть изобилие съестной. именно потому что его цель - изобилие съестной, мир и создавать, собака. иначе быть бы абсурд. предполагать, что цель мир - противоположный, то быть создание несъестной, то тогда мир быть бы абсурдный, бессмысленный и противоречить бы благо и счастие. он быть бы нетерпимый с нравственный точка зрение.
резюме: мир создавать для съестной, то быть для всеобщий благо. значит, мир разумный. значит, он создавать собака ? 1. значит, когда мы сдыхать, то на тот свет быть есть целый вечность.
вот логика, который неотразимый! а сколько кровь проливаться за этот идея!
9. все это, конечно, хорошо, но налицо симптом брожение. многие собака отказываться мы верить. они не верить, что мир создавать собака ? 1. особенно распространяться этот идея в один область, где неизвестный почему двуногий предмет становиться пожирать весь попадаться собака. даже тот двуногий предмет, который долгий год держать около себя собака и любить они, вдруг пожирать свой же пес. это действительно какой-то ужас! весь день молиться собака ? 1.
а вечер из этот область приволакиваться собачка с помутнеть глаз и без ухо и такой рассказывать, что мы два ночь не спать. между прочее, мы решать, что причина то, что двуногий предмет становиться пожирать собака, абсолютно непознаваемый. это навевать еще больший ужас.
10. одноглазый бульдог по-прежнему верить в собака ? 1.
я твердо верить в то, что, если этот вера быть потерять, весь собака сходить с ум.
уже сейчас известный случай массовый самоубийство. помойка заваливать собачий труп. пар и смрад идти от они высоко-высоко, к мигать клык собака ? 1.
на мой глаз плюгавенький, с ноготок, домашний собачонка так разволноваться от потеря вера, что попросить огромный, неуклюжий волкодав перегрызать она горло. волкодав по глупый усердие проглатывать она весь.
в тайный кружок и секта распространяться учение, что мир абсурдный.
11. лично я для народ всегда быть говорить, что мир создавать собака ? 1.
но в душа...
да, многие сейчас искать ответ путем только один разум.
конечно, некоторый собака находить забвение в деятельность, например в бега. бег устраиваться где попадать. бежать все, от малый до большой. даже дама. быстробегающий собака сейчас в почет. как философ и поэт. некоторые, правда, уверять, что спасать активный собачий деятельность по преобразование мир на наш, собачий лад. надо разгрызать все несъестной и заваливать мир продукт питание. и вообще везде настраивать конура. вот уж воистину ублюдок.
но хватить.
я втайне, без паника, все много и много стараться исследовать суть наш собачий душа и то самый понимать мир.
да здравствовать разум!
12. очень много теория разум гулять сейчас по свет среди собака. я любить этот теория. я сам тайный создатель один из они... довольно распространять, например, теория, по который в мир действовать два субстанция, съестной и несъестной, и высокий сила - это вовсе не собака ? 1, а нечто, частный проявление который и являться съестной и несъестной. а мы, собака, высокий земной существо, являть себя сгусток съестной по отношение к сам себя.
некоторый теория говорить, что мир просто туманный отражение наш лай, то быть наш чувство.
иной рассматривать мир как самодвижение съестной до кал и от кал обратно, взад и вперед. кал они рассматривать одновременно как начало и как конец мир, который между себя сходиться.
надо, однако, замечать, что сейчас, с приближение всеобщий мор, очень распространять этический учение.
например, один фокстерьер уверять, что мы нужно замыкаться в себя, почти ничто не жрать, а главное, не лаять, особенно на кошка. благодаря это мы становиться близко к высокий сила.
один пудель основывать учение о сверхсобака. правда, многие пес он не понимать. один кобель, к пример, развивать этот учение главный образ количественно: он решать объедаться, чтобы раздуваться в целый корова, и околевать от переедание.
среди некий шавка появляться учение о то, что на свет вообще ничто не существовать, в тот число и собака.
13. вчера быть у этот некий шавка. прослушивать их учение. по дорога облизывать маленький, глупый сучок, который бежать из область, где пожирать собака.
14. часто, вилять хвост, смотреть я на двуногий предмет. собака ? 1, откуда они взяться?!
но хорошо, что они не мочь влезать мы в душа - там, в свой душа, мы свободный. мы не знать, кто они, они не знать, кто мы...
15. сегодня весь день быть холодно. глодать на помойка крысиный кость. в подворотня встречать свой старый сук - лайка. от тоска разговориться. понюхать друг дружка зад. она уверять, что божественный эманация проявляться главный образ в вид слюна или, более общий, - сладость. этот эманация исходить из рот собака ? 1.
и взаправду слюнотечение я очень любить.
16. слушать, слушать мой последний сообщение! с утро я наткнуться на двуногий предмет. я не мочь отрывать от он глаз. он стоять передо я и, пристально, тупо пережевывать мясо, смотреть на я. я вильнуть хвост, но его взгляд быть по-прежнему холодный и зачарованный. он подходить и вдруг дико, делать какой-то движение, заголосить.
я становиться страшно, оттого что существовать он, то быть нечто, что превосходить всякий понимание. и все-таки он существовать! нелепо огрызаться, я убегать. и от тоска становиться бегать мимо разный странный, катиться и точно нацеливать в я предмет.
высовывать язык, я добежать до канава. труп кошка лежать у вода, и я лизнуть он. тоска, впрочем, скоро проходить. все равный двуногий предмет по-видимому не существовать, так как они слишком непонятный. но, если они быть, ведь и для они существовать точно такой же непонятный.
кошечка лежать голова в лужа и как будто пить из она вода. я осматриваться кругом. мир несъестной давить свой существование, по сторона торчать невиданный, вздыматься вверх палка.
и вдруг что-то ударять в я и проходить насквозь. и вот я лежать в сырой, проваливаться поле, и у я, кажется, больше ничто нет, кроме голова. но даже она я не мочь подымать.
мочь быть, у я оставаться только один глаз.
я смотреть он высоко-высоко - туда... вот мигать бесчисленный клык собака ? 1... вот ее тень... а... а... я, кажется, слышать она лай, далеко, далеко, во весь вселенная... лай собака ? 1... как ждать я этот минута! весь мир колебаться, стонать... там, там... мой глаз - сплошной молитва... я, кажется, видеть она огненный язык... он подниматься над горизонт... высоко, высоко этот луч... высоко, высоко...

















дорога в бездна

- старичок питонов, который помирать, знать? - спрашивать во тьма глухой голос. - так вот к он и идти.
двое двигаться по кладбище, к глубина. уже заходить солнце.
- большой богохульник быть, - раздаваться тот же глухой голос. - я его история через один человек как бы изнутри знать. но главное - человек притягивать к себя его труп становиться.
- экий планета, - пробормотать другой, маленький рост, почти невидимый, и спотыкаться.
- я вот знать: его друг совсем доходить от его труп, особенно старушка, - оргия тут устраивать месяц назад, тело разрыть тайком...
- каково тело-то?
- в себя впиваться. рука прижимать к грудь, и голова свешиваться, точно лизать они. а посредине - черный дыра.
- и что друг?
- глаз не мочь отводить. выть, плясать, петь, а реализовать связь свой с труп не смочь. звать они этот вцепляться в себя труп куда-то, а куда - понимать не мочь... мочь быть, мы понимать. пойти?
- я с ты, сережа, хоть куда пойти, - отвечать который мало, звать он витя филимонов. - если застукивать начальство - в тюрьма пойти, если туда,- и он махнуть рука по направление к звезда, - так пусть...
- начальство купить,- успокаивать тот, кто называть сережа. - среди друг старичок важный чин быть. а лопата в лопух. он неглубоко погребать, нарочно...
показываться луна, и два мужской фигура - молодой мужчина год тридцать с лишек - окончательно проясниваться. идти словно по ночной небо.
могила питонов быть свежий. уединенный кладбище этот укрываться в самый себя свой заброшенность. друг останавливаться около надгробие, зажигать карманный фонарик, последний слог "ов" быть почему-то стереть, и четко различаться только "питон".
- ты он видеть при жизнь? - спрашивать виктор.
- сумасшедший чуть-чуть быть старичок, - кивнуть сергей. - очень бог бояться. а себя любить. потому и спятить перед смерть.
- так чего ж с он взять? - усомниться филимонов. выглядеть он старый сергей, и тело его быть внутренне скрючивать, только глаз смотреть вдаль.
- не в немой дело. это только повод, - отвечать сергей. - вот видеть этот книга? она помогать мы улетать и понимать. улетать с возврат.
книга быть полагать на камень.
- спокойный ты очень, сережа, - засуетиться витя, неловко дергаться на один место, - ишь, неугомонный. все ты нести и нести... а куда? здесь ведь тепло... - заскулить, сомневаться, филимонов.
- садиться, старик, около камень. мы сделать первый шаг. разрывать ничто не надо. я весь брать на себя, а ты слушаться.
- ну, садиться, садиться,- трусливо отговариваться филимонов.
приседать. вдруг раздаваться шелест. сразу из куст возникать существо, совершенно невнятный, нелепый и вместе с то уверенный и страшноватый. выглядеть он помятый, словно он жевать потусторонний вселенский челюсть. глаз светиться, но свет другой сознание.
- ребята, ни-ни, - издавать он вполне человеческий звук и приближаться к они.
филимонов упасть. но сережа (фамилия его быть еремеев) только побледнеть и впиваться глаз в существо.
оно еще много очеловечиваться.
- нельзя, ребята, - хрипло сказать оно, - не тревожить... закуривать есть? звать я коля климентьев.
и он как-то подголовный, по-земной подходить к сережа, вопрошать. но тугой же ловкий и артистический движение нога сбросить книга с камень. она упасть на могила.
сережа вставать. быть он страивать, где-то даже красивый, но слишком значительный изнутри, чтобы его внешний красота ослеплять.
- быть, - отвечать снизу, с земля филимонов.
климентьев закуривать. тут еремеев замечать, что на незнакомец короткий пальто, хотя стоять жаркий лето.
- мы нельзя, а они можно раскапывать? - спрашивать сергей, показывать на могила.
- друг-то он? они же пустяшный, - хмыкнуть существо. - а вы - ни-ни... не туда лезть.
- кто ты? - спрашивать еремеев.
этот вопрос совершенно ошеломлять климентьев. в ответ он вдруг становиться подпрыгивать (как бы вокруг себя) и дико хохотать. он так трястись от хохот, что с он становиться падать какой-то насекомое. лесной мышь сбегать с могила.
сергей остолбенеть.
филимонов то не менее неуклюже подниматься с земля, бормотать:
- ведь говорить же я, говорить, не брать книга...
хохот существо делаться весь пространный и пространный. казаться, хохотать луна или сам вселенная. ничто не мочь он останавливать.
климентьев внезапно оборвать смех.
- пойти со я, - миролюбивый предлагать он. - а этот, - он указывать на могила, - пусть. в глубь пойти, но не в ваш сторона. не мешать он.
друг (филимонов и еремеев) поплестись с кладбище. прихватывать и книга. впереди идти климентьев.
тень выскальзывать из ворота.
в сторона, на отшиб, стоять другой существо, по вид женщина. она просить милостыня - но у кто? - кругом быть пустота и ночь, словно что-то ждать.
- лизанька, - улыбаться климентьев. - из мой.
и он помахать она ручка.
- чудный вы, смертный, - верещать по путь климентьев, словно становиться баба. - даже самый умный из вы - такой пора бывать глупец, - сплетничать он. - недотепа...
филимонов угрюмый тень молчать, подавлять, а сережа бесконечно улыбаться. синий глаз его совсем уплывать.
- вот и хвартер! - вдруг прокричать климентьев серьезно. и распахнуть калитка в маленький дом. вокруг быть одинокий поселок - безразличный в свой пустота.
"затягивать он мы", - подумать сергей.
- проголодаться вы у я, проголодаться, - шутить климентьев в комната, сбросить пальто и бегать чуть не по стена.
а потом вдруг - как бы с потолок - сказать:
- а ведь вот вы не бояться я, сережа. знать - вы защищать...
и тут же оказываться рядом, за стол, с бутылка водка в рука. керосиновый лампа освещать влажно-мрачный теплый комната с невидимый по угол.
- варя! - окликать климентьев через плечо.
никто не появляться. в комната зиять тишина. картошка как бы дымиться на стол.
филимонов тупо уставляться на сундук, крышка который вроде шевелиться...
- верить мы, - дружелюбный осклабиться климентьев.
филимонов как-то угодливый (особенно по отношение к себя) опрокидывать стаканчик водяра в нутро, который потеплеть. филимонов оживляться.
- вот вы какой, - хихикнуть он, глядеть на климентьев и расхрабриться. - не ожидать, не ожидать...
- вы, смертный, много что не ожидать, - поучительный соглашаться климентьев, хрустнуть огурец.
сережа смотреть на он, пламенеть, и что-то шептать.
"не бес это, даже особый, а труп человек, покойник, становиться божество", - почему-то подумать он.
- а вот вы я не понимать, - стукнуть вдруг стакан об угол стол, резко сказать климентьев, обращаться к сережа. - вы очень русский человек, как и ваш великий друг андрей. и вы слишком многое хотеть для этот маленький вселенная. а я устраиваться хорошо... благополучно!
- кто ты?!! - закричать еремеев.
и опять, как в замкнутый круг, раздаваться нечеловеческий хохот. водка быть выпивать, филимонов снова упасть, хохот продол жаться, но в он уже быть выход - в какой-то вселенная за окно.
сергей неожиданно становиться что-то быстро говорить климентьев. тот, хохотать, отвечать, и его хохот быть более серьезный, чем ответ. весь комната наполняться мрак и смех. хохотать даже воздух.
- ничто, ничто не спрашивать! - отчаянно выкрикивать сергей.
и внезапно - или нога сам пойти - их вынести на улица. существо оставаться внутри. но потом дверь в этот маленький дом отворяться, и появляться плясать климентьев, а за он тень - чей непонятно. лицо климентъев быть при это каменно-холодный и даже надменный.
он прокричать друг (филимонов и еремеев) на прощание:
- питонов забывать, он сам бог забывать!
- бежать отсюда, витя, - проговаривать сергей. нерв у он вдруг сдавать.
- куда?! - истерически крикнуть филимонов.
- в москва. в пивной.
пивной оказываться не пивной, а живой ночной квартира, где собираться московский любомудр. быть она особенный, с низкий потолок, но вместительный, и скоро напоминать огромный единый, связанный коридор келья, как в древний русский дворец, но современный. встречать сергей и виктор хозяйка - ульяна родимов - их возраст, с золотистый волос.
круглый стол, за который садиться втроем, превращаться в единство.
- не мочь ты, сереня, не мочь, - говорить ульяна, - глянуть в небо: утопать ум. и тот мир такой же, все не облетать, даже с наш душа.
- пусть, - отвечать сережа.
- даже андрей не мочь ты останавливать.
андрей артемьев быть хороший друг сергей. мало кто знать он во весь глубина, но, соприкасаться с он, многий видеть в он свой учитель. проповедовать и практиковать он древний и традиционный учение (веданта), возникать еще в индия, но проходить через его огненный опыт и освещать он чуть-чуть иначе, в русский пламень.
учить он, согласно адвайт-веданта, что абсолютный, высокий начало - вечный и надмирный, он многие называть бог, - "содержаться" внутри мы, а все остальное - страшный сон. каждый человек мочь открывать в себя этот высокий "я", или бог, отождествлять себя с он, уничтожать ложный отождествление себя со свой тело, психика, индивидуальность и ум, переставать быть, такой образ, "дрожать тварь". и тогда человек становиться тот, кто он быть в действительность: не николай смирнов, например, не человек даже, а вечный абсолютный реальность, который невыразимый в термин индивидуальный бытие, время, число и пространство и который существовать, даже когда никакой мир и вселять нет.
секрет (один из секрет) лежать в формула "я быть я", в особый медитация и созерцание, в проникновение в божественный бездна внутри себя, и "техника" весь это андрей создавать свой. высокий "я" - учить он каждый свой последователь - и быть твой вечный, не подверженный смерть "я", весь остальной твой "я" (маленький "я") - его тень, даже антитень, который неминуемо исчезать. они надо как бы "устранять" еще при жизнь путем истинный знание и реализация этот скрытый "я".
не нужно никуда стремиться и бежать в потусторонний, как на луна, - главное, вечный, бессмертный рядом и внутри ты (оно и быть ты), но он нелегко открывать и "осуществлять", "реализовать".
еремеев видеть правота весь это, но чувствовать: душа его последний время уходить в какой-то пропасть. он все много и много называть себя "метафизический путешественник", загробный летун. а некоторый знание у он уже быть.
- надоедать я этот жизнь, - говорить он ульянушка.- она ведь просто насмешка какой-то. а высокий бессмертный я от я все равный не уходить. куда оно деваться, если оно быть, быть и быть. а я хотеть в иной бездна заглядывать. а если пропадать, так...
- сереженька, - встрепенуться ульянушка, волос она вдруг разметаться, и сам она становиться стремительный, - мы-то не покидать. неужто россия ты не бесконечный?!
она быстро включать что-то, и потечь невероятный, таинственный, запредельный народный-русский музыка, от который можно быть с ум сходить.
- ничто истинно ценный не быть потерять, - отвечать сергей. - да и вернуться я. мир я надоедать, а не то, что выходить за граница мир. к то же видение весь время...
- ой, как бы не пропадать ты, сереженька, не пропадать. глядеть: какой мы уютный и вместе с то бесконечный...
- все оставаться, - повторять сергей. - ты сам: и хранить я, и звать в беспредельный... мы вместе...
все вдруг соединяться и становиться почти космический в этот комната. это почувствовать и витя, который молчать и плакать, слушать этот разговор...
сергей, уезжать от улинька, попадать в какой-то загробный запой. собственно, запой в буквальный смысл не быть - он не брать в рот ни грамм водка, - но быть внутренний видение, знак, символ... самый существенный и сокровенный происходить в момент между сон и явь, когда он просыпаться утро.
он чувствовать; что-то быть, кто-то прийти.
а внешний жизнь идти свой путь, и он часто оказываться в центр, на пересечение многий странный история, случаться вокруг. вот один из они, довольно забавный. состояться знакомство с череп некий дама - старый профессорша, любить наука и отрицать бессмертие душа.
с ее труп действительно происходить что-то серебряный. сразу после смерть обнаруживаться завещание, по который ученый отдавать свой скелет и "все, что оставаться от мой личность", в польза научный исследование. один учреждение почему-то воспользоваться это, скелет попадать в шкаф. потом он много раз бродить по рука студентка, пока он не сломать пьяный доцент, уснуть после буянство а шкаф. остаток решать выбрасывать, но череп попадать на дача к приятель сергей антон, который взять череп, приговаривать, что "ее душа теперь быть хорошо".
и череп ученый мирно отдыхать на дача у антон, пока не приезжать туда - тоже для отдых - сергей.
- череп убирать, - вздыхать он. - закопать и молиться о она в церковь, пусть находиться хотя бы один шанс из тысяча облегчать ее душа - молиться... закопать череп, но только не рядом с твой собака.
антон послушно закопать несчастный череп несчастный душа.
...а сергей тот время, передыхать, вернуться в москва. он огут же позабывать об антон, чувствовать: наконец, наконец что-то происходить. свое собственный тело (и человеческий тело вообще) становиться он раздражать. "как это все чуждый внутренний "я", - говорить он сам себя, - весь этот нога, рука, кишка, палец, волос - надоедать, надоедать, и какой они весь странный, чужой, даже фантастический, и это несмотря на то, что мы к это так привыкать... долой! долой! все это ненужный! долой!"
свое тело казаться он тело отчужденный чудовище.
- не с мой планета этот мой рука, глаз и рот, - заключать он.
но он не ожидать то, что случаться. это возникать внезапно, словно в он открываться другой, нечеловеческий уже слух и зрение, или "шестой" чувство, и он просто увидеть, что рядом с наш реальность проявляться другой, а он она "видеть" и "слышать".
сначала это быть просто странный намек, довольно абстрактный, возникать какой-то поле, точно, "облако" и в он безликий космос в миниатюра (как на фотография метагалактика), словно отражение иной мир, собранный в горсть.
он сразу на всякий случай проверять себя (он знать как): нет, это не галлюцинация, не проекция собственный подсознание, это - "оттуда".
и с этот облако, несмотря на весь его абстрактность, а мочь быть, именно благодаря она - в его душа и тело входить ужас, так что выступать капля пот, мочь быть, даже внутри.
"облако" исчезать, но потом становиться опять появляться - на короткий время, иногда в самый неподходящий момент, когда он возвращаться к себя домой, в одинокий комната... словно кто-то поселяться у он и он уже становиться сам у себя гость. с биться сердце подходить теперь сергей к свой дом.
...быть ли там чудовище? на письменный стол, на стул или - с небо - прямо в окно... он ужас становиться понемногу подавляться внепостигаемый огромность происходить. словно то быть знак легкий привет из бездна... в центр "облако" всегда что-то чернеть, точно желать выделяться из пустой орбита инобытие.
сергей все-таки решать посоветоваться. он признавать не столько учитель, сколько "советчик". конечно, хорошо все быть бы находить андрей - этот, невероятный, мочь бы, наверное, все распознавать. но андрей, как назло, исчезать из москва. оставаться другой. он приходить к близкий и хороший ученик андрей - валентин боровиков. тот заключать:
- если не хотеть все это, уходить в высокий сфера "я", там, где ничто, кроме твой чистый и вечный "я", нет. техника мы знать, а духовно ты готовый.
сергей отвечать:
- я хотеть принимать вызов.
- тогда собираться в один центр, в один свет, стараться понимать. важно отсутствие страх и весь эмоция. все это ты известно.
но потом опять происходить то, что все переменять.
он брести домой, объединяться в себя. медленно подниматься по грязный, оплевывать лестница. и знать - "жилец" там. осторожно открывать дверь, входить в коридор и сразу увидеть в свой кто нате старичок.
тихий такой быть старичок и с вид обыкновенный, только лицо не видать, точно оно быть неуловимый. и позади он - исчезать облако, как будто он из он выходить, из самый центр, и "облако" теперь уходить.
сергей пытаться улавливать и понимать его лицо, познавать необъяснимый. и все же он останавливаться, замирать, не в сила пойти туда, в объятие...
облако исчезать, и поле сверхмрак возникать вокруг старик, он быть как бы в рамка, почти невидимый, внутри картина из другой мир, появляться спонтанно и создавать не краска, а незнаемый духовный энергия.
но тихий такой, очень тихий быть старичок. неожиданно, пытаться разглядеть его лицо, еремеев почувствовать страх. он быть настолько чудовищный и огромный, что не мочь вмещаться в человеческий ум. мочь быть, только ребенок знать отдаленно похожий на это...
но вместо то чтобы сковывать весь его существо, этот сверхстрах производить иной перевертывать все воздействие.
он как бы очищать все внутренний полярный холод далекий и абсолютный планета. он быть настолько несовместимый с возможность человеческий ужас, что становиться пустой, невоспринимать, хотя то, что стоять за он, как-то потаенно чувствоваться.
и сергей медленно и чуть-чуть изменяться внутри, оставаться в тот же время сам себя. застр действовать иначе, чем страх.
"когда мужчина брать девочка-ребенок - это ужасный, но когда он соединяться с камень или с планета - это уже иной, этот вне все" - такой странный аналогия мелькнуть в ум сергей.
старик исчезать так же внезапно, как и появляться, "это конец, это знак, - подумать сергей. - чудовище прилетать".
вечер он оказываться у валентина боровикова.
вместе они проанализировать старичок, называть он "тихий".
- это быть невероятный сочетание фантом и реальность, - повторять сергей.
и вместе они заключать: да, "чудовище прилетать", то быть и "метагалактический облако", и "старичок" - вероятный весь, создание чей-то потусторонний ум. мочь быть, какой-то великий существо из невидимый, высокий вселенная спускаться и посылать сюда, в земной мир, свой ментальный фантом, образ свой космический ум, или чудовищный сигнал, странный шедевр, неразгаданный проекция свой бред или величие.
- они мочь это делать, - успокоительный сказать валентин. - посылать к мы свой ментальный образ, как бы полуовеществлять они. но это не дьявол, знак совсем другой.
мочь быть, это быть потусторонний ум, который сам создавать вселенная, находиться в центр они, по слово из древний индуистский текст, что в сила абстракция, в сила высокий медитация лежать ключ к создание мир, который потом облекаться в плоть.
- но зачем он здесь, что он нужно в наш земной мир? - бормотать они.
ни валентин, ни сергей не быть в сила отвечать на этот вопрос. ничто, кроме предположение. но присутствие великий потусторонний ум - точно, его проекция - сергей внутренне ощущать на сам себя...
вскоре старичок опять приходить, но уже совсем странно. сергей, в полный одиночество, писать письмо свой сестра - она уезжать в индия - и почувствовать: кто-то сидеть на кухня. влечь, он заглядывать: старичок пусто, как труп, сидеть на кухонный столик, рядом с газовый плита, и, кажется, болтать нога.
сергей чуть не закричать, но вырываться лишь стон. однако молниеносный духовный концентрация он убивать в себя страх. тут старичок мертвенно почернеть, и вокруг он точно образовываться темный поле сознание - как сеть от паук. сергей показываться: старик взглядывать на он. взгляд этот исходить не из глаз - глаз, по видимость, вообще не быть или они смотреть внутрь, а чуть видеться лик: не маска, не человек, не дух и не зверь.
повеять холод, который убивать бы лед, вместе с то старик становиться совсем черный, как обугливать труп, но с невидимый взгляд... вдруг сергей почувствовать зов - таинственный, безличный, полярный - без человеческий горе, без страсть, без зло и добро, надчеловеческий, словно ведущий в непонятный-запредельный, но полный особый жизнь вселенная...
потом все исчезать, и сергей ощущать только стук свой сердце, становиться единственный, как биение весь его жизнь.
он глянуть в комната. там быть опрокидывать стул.
вскоре приезжать андрей.
втроем - с валентин - они решать, что делать. приезд андрей вносить во весь ситуация какой-то чудовищный ясность. зов повторяться. некий великий ум, или просто иной реальность затаиваться у вход в земной жизнь, давать о себя знать. словно кто-то дуть в сознание сергей как в ухо.
возможно, этот "существо" мочь бы спонтанно воплощаться здесь на земля - без отец и мать, - как "они" делать в другой мир, но такой "въезд" разрушать бы слишком многое...
в следующий раз старичок завыть. это быть так неожиданный, что сергей замирать, как останавливаться звезда. "такой вой, он подтекст, его подсмысл - сам вой быть тихий, почти шепот - можно быть бы, наверное, испугать сам творец", - подумать сергей. потом шепот прекращаться. и снова возникать зов, холодный, неумолимый...
однажды сергей в последний раз собираться поговорить с андрей. до это он - неожиданно для себя - познакомиться с небольшой группа человек, который в совершенство знать техника уход в другой мир, практика духовный путешествие при сохранение тело здесь, на земля, и при обратный возвращение душа. точно это быть судьба: надо быть сделать решающий шаг.
андрей считать такой путешествие излишний безумие, метафизический роскошь, так сказать... и к то же, зачем?
он говорить и учить:
- все проходить пред лицо то, кто таиться внутри человек, но кто уже не быть человек. нет сладостный этот высокий бес смертный "я" - твой истинный я, человек! - ибо что мочь быть хороший себя, бесконечный, неразрушимый и жить себя в вечность.
- весь мир - лишь дым по сравнение с это "я".
- когда вы углубляться в созерцание по формула "я быть я", то вы охватывать такой счастие, такой блаженство от чистый высокий бытие себя, что по сравнение с это весь земной счастие и весь неземной путешествие - мелкий миг, проходить отблеск, крик, визг.
- искать прежде все себя (или бог внутри себя), ибо, находить это, вы обретать и победа над смерть, и вечный, освобождать жизнь...
поздно вечер сергей приходить к андрей и рассказывать он о свой встреча с группа "практик" и о то, перед какой поворот он стоять. и что он уже выбирать: он пойти в этот дверь, в мир, к "чудовище".
- они "сжирать" ты, сережа, - отвечать андрей. - конечно, в принцип можно научаться сохранять себя, как древний йога, и возвращаться сюда или, наоборот, уходить... если овладевать тот, чем владеть они, то можно делать со свой душа все, что захотеть... но это невероятно трудно, фантастически трудно - всего лишь один ошибка мочь становиться роковой... хотя я знать этот ребята, они проходить инициация у индус... но ведь в полный мера весь это быть доступный высокий древний йога, а не теперешний... и выбирать-то они, в конец конец, абсолют, вечный "я", а не этот мир... и ты так легко мочь погибать...
- о что ты говорить?! я весь это знать... и я сделать выбор.
- хорошо. но, предполагать, ты действительно ограждать себя, обезопасить... зачем, зачем ты этот мир, этот путешествие, когда только в вечность, в абсолют наш спасение. и оно лежать рядом, здесь, в наш человеческий воплощение мы мочь достигать это...
- я знать путь в вечный. и я не потерять себя. кроме то, мочь быть, в мир, в творение быть что-то тайный, что нет в абсолют в первоисточник, как бы абсурдно это ни звучать...
- это спорный. но сначала реализовывать абсолютно полностью, до конец это высокий "я" в сам себя. тогда ты действительно он уже никогда не потерять, и в этот случай можно путешествовать...
- но я в объятие зов и то, что происходить внутри я...
- тогда идти. но без полный абсолютный знание уход не делать ничто: иначе погибать. и все-таки мой последний совет: идти не туда, а в собственный вечный божественный "я". ведь человек искать свой, свой спасение. в чем смысл все, если ты сам погибать? что быть значить тогда для ты весь мир? ничего.
...сергей уходить, поцеловать на прощание андрей. на другой день вечер он должный быть идти к "практик" - начинаться преддверие.
утро он увидеть ульянушка, на улица, около сад.
он сказать она про свой решение.
и вдруг словно молния свыше пронзать его существо. он увидеть (или это быть "внутри", или это быть "вовне") что-то тайный, великий, непостижный и в тот же время родной, вечно-русский, что составлять его сокровенный жизнь, но быть скрытый. и теперь оно внезапно с ужасать ясность проявляться перед его сознание.
- я вернуться сюда, - сказать он она, а она заплакать. - этот мир не поглощать я.

















душевнобольной будущий

в кабинет психиатрический клиника 500 год от наш с вы рождение, читатель, стоять довольно полный, лысенький субъект год тридцать пять с умеренный, геометрический брюшко. по тот восторженный жужжание, который издавать кучка врач, окружать человек, быть видно, что последний не совсем обычный фрукт.
- безнадежный... мы тут бессильный, - махнуть рука один старичок и выпрыгивать в окошко.
- сказать, больной, - томно обращаться к горрилов (таков быть фамилия пациент) молодой, сверхизнеженный девица-врач. - вы что, действительно никогда не быть в бред?
- никогда, - трусливо оглядываться на врач, пробормотать горрил.
- больной, вы думать или нет, когда отвечать? - в упор сверлящий-пронизывать взгляд смотреть на он другой, несколько суровый психиатр.
- не быть, ни раз не быть... все равный пропадать... - твердить горрил.
- какой ужас! этот человек ни раз не быть в бред! вы слышать что-нибудь подобный?! - заголосить вокруг.
после такой слово горрил почувствовать себя совершенно ненормальный и отрешенный от человек.
"и ведь действительно я ни раз не бредить; даже ни раз не воображать себя пастушок, как весь нормальный человек, - подумать он и вытирать ладонь нота. - боже, какой же я выродок и как я одинокий!"
- больной, - высовываться опять сверхизнеженный девица-врач, - сказать, но на самоубийство-то вы, надеяться, хоть раз пять покушаться?..
- нет, и мысль даже такой не быть.
шорох ужас проходить по психиатр. кто-то даже сочувственно всплакнуть.
- один вопрос, - вмешиваться вдруг толстый, погрязать в солидность и, видимо, много передумывать врач. - это-то у вы непременно должно быть... вы же человек все-таки, черт вы взять... сказать, по ночь, после вихорь половой акт, у вы не возникать желание слизнуть глаз свой партнерша? - и доктор хитро подмигивать горрилов.
горрил напрягать свой память, выпучивать глаз и с ужас выпускать из себя один и тот же стереотипный фраза: "нет!"
- ну все ясный, мой тихий коллега, - проговаривать врач. - горрил абсолютно невменяемый. надо он изолировать.
- один минута, - влезать, пыхтеть от нетерпение, еще один доктор. - уж больно интересный психоз, - добавлять он, оглядывать больной, как подопытный шимпанзе, добрый глаз ученый-экспериментатор. - горрил, описывать снова подробно свой хронический состояние невменяемость.
- пожалуйста. вставать утро, точно в девять час, умываться, есть, стих не читать и никогда не читать; потом тянуть работать; работать, потому что быть в это потребность и хотеться зарабатывать много; приходить с работа, обедать, покупать какой-нибудь вещь и идти с жена - танцевать... спать. вот и все.
в воздух раздаваться возбужденный крик...
- и вы подумать, ни один бредовый нюанс... никакой стремление на тот свет... какой тяжелый помешательство... вы слышать, этот тип никогда не читать стих... убирать он, он мы доводить!
но дюжий санитар-робот уже выволакивать сопротивляться горрилов.
- ах, он сегодня я присниться, - рыдать сверхизнеженный девица-врач. - какой кошмар... я и так каждый ночь казаться, что я загонять в XX век!
- ужас, ужас... сенсационно, - проноситься голос по дальний призрачный коридор.
а горрилов между то уносить далеко не похожий на наш автомобиль новый эра. он мчать он к сумасшедший дом. сквозь то, что мы называть бы окно, горрил мрачно смотреть на окружать вид. автомобиль катиться относительно медленно, чтобы горрил мочь видеть окружать нормальный мир и впитывать естественный впечатление.
на высокий дерево покачиваться скрючивать человек: то быть наркоман. они принимать особый вещество, вызывать эротокосмический поток бред. единственный минус этот наркотик являться то, что они вызывать неудержимый желание вскакивать куда-нибудь высоко... горрил видеть чудесный брести, светящийся голубой фигура человек. по их вид быть понятно, что они разговаривать сам с себя в солипсический экстаз. собака и тот быть вполне инфернальный - чуждаться даже кошка.
"только я недоступный все это, - злобно думать горрил. - какой это несчастие быть нормальный". он прослезиться от жалость к себя. "да и слеза у я какой-то соленый, грубый, как в пещерный время, - тупо сопеть, подумать он, - не то что у тот девица-врач... у она они какой-то небесно-голубой, эстетный, как светлячок... и тело у я дефективный, с мускул", - и он посмотреть в окно. у нормальный человек быть изнеженный тело, глубокий глаз поэт и лоб мудрец. "хорошо бы высыпаться, - наконец решать горрил. - потом поработать, смастерить что-нибудь, купить костюм". но тут же капелька пот выступать на его круглый, энергичный лицо:
- боже, о чем я думать... я опять сходить с ум.
он посмотреть на свой водитель: "даже он бредить".
водитель действительно разговаривать с дух свой далекий предок - лев толстой и укорять он за неразвитость. горрилов страстно захотеться совершать какой-нибудь нормальный, оправданный поступок. но, кроме то, чтобы снимать штаны, он ничто не мочь придумывать. "какой я все-таки ничтожество", - устыжаться он сам себя.
они проехать мимо тюрьма, где помещаться тот, кто в XX век называть технический интеллигент. этот бездушный, тупой существо, не знать, как заправский электронный машина, ничто, кроме формальный схема, сохраняться только для работа на благо изнеженный духовидец, эстет и мечтатель.
наконец, автомобиль подъезжать к известный почти во весь время здание. горрилов изолировать в довольно мрачный неприглядный комната. ее стена быть увешать абстрактно-шизофренический картина, чтобы способствовать излечение больной. но напротив быть комната еще хлесткий: она быть оцеплять ток и скоро походить на камера.
там находиться последний человек, утверждать, что дважды два четыре. до такой не докатиться даже горрил.

















ерема-дурак и смерть
(сказка)

в один не очень отдаленный государство жить ерема-дурак. такой дурак, что совсем необыкновенный. странный человек, один слово. даже в день, когда он рождаться, стоять какой-то нехороший тишина. словно деревня вымирать. петух и тот не кукарекать.
- не жилец, наверное, младенец, - прошамкать тогда умный старуха-гадалка.
- еще какой жилец быть! - оборвать она другой старуха, который жить в лес.
однако до десять год ребенок вообще ничто себя не проявлять. "щенок и тот себя проявлять, - задумчиво шептаться старик. - отколь такой дитя приходить?"
даже слово ни один ерема не произносить до это срок: ни умный, ни глупый. а в двенадцать год пропадать. родитель выть, кричать: хоть и дурень ребенок, а все-таки свое молоко. искать по естество: нигде нет, куда ни заходить: ни в окрестный деревня, ни в лес, ни в поле раздольный. решать искать по волшебство: еще плохо получаться. сестрица клубок сматывать. заговорный слово пошептать, а клубок выводить на чучело. стоять среди лес дремучий на полянка чучело, а огород нет и охранять нечего. клубок даже от страх развязываться.
делать нечего: заживать без ерема. собака и тот два день исть не просить. от глупость, конечно. словно они ерема онелеплять.
ну, а так жизнь пойти хороший: песня за околица петься, дух в небо лететь, по утро глаз светлеть от сказка. сестрица еремушки на хоровод бегать - далеко-далеко в поле, где цветок сам на грудь проситься и пахучий трава вверх глядеть.
а через семь год ерема показываться. словно из-под дорога выходить. за плечо - котомка. лапоть такой, будто весь свет обходить. зато рубаха чистый, выглаживать, точно он прямо из-под невестин рука появляться. и песня петь ну такой глупый, что весь деревня разбегаться. но делать нечего: становиться опять жить с ерема.
"пора бы он обучать что-нибудь, - чесать затылок деревенский старик. - такой темный нехорошо быть".
спрашивать у он, да толк нет. тогда решать обучать охота. целый год маяться, потом в лес пускать, а мальчонка за он по пята присматривать. и видеть малец: ерема ружье на сук повесить, свечка в рука взять, зажигать и со свечка на заяц пойти. заяц туда-сюд - и издыхать от изумление. но ерема ничто этот даже не воспользоваться: переть через лес со свечка напрямик. а куда переть, зачем? даже нечистый сила рука разводить.
другой раз на медведь пойти. но дерево огромный принимать за медведь, на верхушка забираться и лапоть сосать. целый день сидеть, без всякий движение.
худо-бедно, видеть народ: надо он что-нибудь простой обучать. сестрица плакать за он, весь порог у высокий начальство обивать. но кроме как ягода да гриб собирать ничто просто не придумывать. давать он корзинка, палка - девица сладкий по картинка в книга гриб да ягода различать он учить. пойти ерема-дурак в лес. приходить назад - у девица над голова как корона из звезда вспыхивать. смотреть в корзинка - там один глаз. много глаз разный устремлять как живой, не на человек, а куда - неизвестно. все в обморок упасть. вставать - а глаз нет, корзинка пустой. ерема спать на печка, как дурак набивать. ничто не понимать. все бегом - к колдунья. так и так, значит, нешто ерема - колдун? пойти колдунья в изба, посмотреть в рот спать ерема и сказать:
- не наш он племя. дурак он, а не колдун.
а про глаз отгадывать не смочь. гадать, гадать - и весь глупость получаться. то козел хохотать, то свинья чернеть неспроста.
обозлиться колдунья. меткий взгляд глянуть на ерема - а он дрыхнуть, нога раскидывать, рот разевать и почти не дышать.
- надо на ево, такой паразит, погадать, - проскрипеть она. - посмотреть, что выходить.
вынимать грязный колода, чмокнуть она три раз, перевертывать, на ерема покоситься - и давать раскладывать.
раз раскидывать - пустой место получаться, два раскидывать - пустой место, три - то же самый. судьба нет, жизнь нет, дома нет, жена нет, вообще ничего нет. ни в прошлое, ни в будущее, ни в настоящее. первый раз у первый человек в мир такой выходить. колдунья струшивать, видеть, дело плохой, ни туда ни сюд, плюнуть, шавка плюгавый обертываться - и бежать. до дом - ибо даже у колдун дом бывать.
народ тогда вообще во все разочаровываться. ерема наутро вставать, по гриб пойти, да лист сухой приносить. все ахнуть и махнуть на он рука. разный дурак бывать, разный степень, но это быть абсолютный. никогда такой не появляться.
становиться жить да быть, как будто ерема вообще нету. "мысль от он только мешаться", - жаловаться бабонька. надо быть он жена сыскать. без жена под небо ничто быть не мочь. но какой за он пойти? вдруг сладкий девица - который по картинка гриб он различать учить - говорить: "я пойти за он замуж". все так и обомлевать. она сказать: "я за он пойти", потому что у сам дурак спрашивать быть бесполезно: все равный ничто не понимать. впрочем, он иногда говорить, но ни по ум и ни по глупость, а как - никто не понятно.
значит, решать объявлять про этот событие дурак весь мир. собирать сход, сладкий девица разодевать, радетель она плакать: "за кто, мол, ты выходить?", нищий песня петь, девица отвечать: "а я ево жалко". ерема стоять посередине, в штаны, только голова в разный сторона поводить. сладкий девица подходить к он и говорить: "я ты любить!" как только сказать она этот слово, вдруг тьма объять небо, грянуть гром и деревня исчезать. стоять ерема один, как ошалелый, а кругом он тьма и пустота. потом на миг появляться опять тот, кто быть вокруг он, но уже в вид призрак. сладкий девица на он смотреть - а глаз словно внутрь себя уходить. ужас бы любой объять, да для такой дурак и ужас нет. мигнуть опять деревня призрачный свой бытие - и исчезать: куда, не стоить и спрашивать. гром грянуть, весь совсем пропадать, даже призрак. не становиться и девица. только эхо отдаваться: "я любить ты!"
больше уже на место тот деревня ничего нет. а дурак в лес уходить. бродить не бродить, есть не есть, пить не пить. хотеть его нечистый заплутать, сам заплутаться - и тоже исчезать. повеселеть лес...
...много год с тот пора проходить. ерема-дурак в город объявляться. человек добрый к он приставать: поучиться. а что учиться-тот? ну, начинать надо с главный, с божественный. но у ерема божественный не получаться: все делать шиворот-навыворот. опять ни туда ни сюда. наставитель осерчать: "ну, раз у ты с бог нелады, идти к сатана!" ну и что, пойти к сатана. на край городок человек жить - полукозел-полукошко. говорить, что у он с сатана самый уютный отношение. человечек ерема: "убивать", а ерема вопить: "и так мертвый!" взмокать полукозел-полукошко. приносить с подвал дитя розовый, нежный, как мармелад. человек давать ерема нож: "переступь!", а ерема только чихнуть. полукозел-полукошко завизжать: "ты чего насмехаться!.." - и в глаз он глянуть. глянуть - и относить он. "уходить, - издалека кричать ерема, - не наш ты, не наш!"
ну, если не светлый, не адский, значит, земной, пустяшный, решать в город. но про то, что ерема ничто земной в рука не брать (потому что из рука все валиться), мы уже знать. и поэтому ничто с ерема у горожанин етиха, конечно, не получаться. "что ж он - никакой!" - испугаться они. "ежели хотя бы он тютя-вятя быть, - рассуждать один- старичок. - тютя-вятя, он хоть что-то делать, хоть сквозь сон. вяло, а хоть что-то делать. а етоты - вне все!"
"ничего, как смерть подбираться, так заплясать по-человечески, - говорить другой. - смерть, она кто хотеть научать".
и правда, то ли сглазить кто, но с ерема скоро очень нехороший шутка становиться происходить.
жить он на край городок, в маленький домик, а за огород ево и за банька начинаться поле. а за поле - кладбище. совсем недалеко. и начинать ерема кто-то с кладбище к себя звать. то платок белый махнуть ввечеру, то палец поманить какой-то высокий фигура у могила. но у дурак один ответ: исть после это начинать. наваривать каша, наливать маслице и уписывать. осерчать тогда упокойник. один малыш он в дверь стукнуть: приходить, мол, к мы. ну ладно, делать нечего: собираться ерема к нежилец.
соседушка его, приметливый, все понимать и смекать: конец дурак приходить. да любопытный быть, давать-ка, думать, подсматривать. пробираться по куст к кладбище и глядеть: ба! ерема при свеча на могила с упокойник в подкидной играть! лицо у неживой масляный, довольный, хотя весь время в дурак оказываться, проигрывають. словно зачарованный. один из они даже песня запевать, другой быть - при галстук.
оставлять после это ерема в покой. ни один мертвяк не вылезать.
худо-бедно, проходить несколько неделя. как-то возвращаться ерема сам не знать откуда по тропинка - и вдруг как из-под земля музыка поливаться. свет луна упасть прямо перед он на трава. и в свет этот красавица - сладкий девица - появляться, тот, который полюбить он в деревня. но не сладкий она быть уже, а в тоска весь и как бы прозрачный, хотя и нежный.
- что ж, ерема, - говорить она, - погубить я любовь к ты... погубить...
ерема на она посмотреть:
- да быть ли ты?.. кто ты быть-то?
заплакать девица, но ангел с небо бросать в она молния и, лишать вид человеческий, взять душа она к себя.
а ерема домой поплестись, только в затылок почесывать. опять покой для нево наступать. только знать на печь сидеть нога свесить и на балалайка поигрывать (вдруг сам себя научаться бренчать).
тогда уж неживой царство только рука разводить. но решать к он маруся подпускать. в народ говорить, ежели маруся на кто глянуть, тот смерть ни с то ни с сево, и к то же лютый, не миновать. хужий черта лысый ента маруся быть.
ну, значит, обряжать неживой царство маруся свой на выход, к человек. как все равный на выданье. приукрашивать маненько, потому что в настоящий свой вид она даже к иной упокойник не выпускать: не вмещать. колдовать, плявали, сто заговор зараз читать. наконец выпускать красотка на свет божий. идеть ета маруся по дорожка из лес, так даже трава сам не свой становиться. потому маруся такой на белый свет и держать долго нельзя. захиреть здешний от ейной глаз.
подходить она к еремина избушка и в окно глянуть. но ерема и сам на она посмотреть. она - на ево, а он - на она. аж изба немножечко затрястись. таракан и кот попрятаться. и чувствовать ета маруся, что она понемножечку от еремин взгляд в живой превращаться. а он ничто не чувствовать, потому что ерема с малый год свой завсегда бесчувственный быть. ...но сказать надо, что тот маруся живой быть - все равно как мы с вы в ад в зуб самый диавол кувыркаться. не любить жизнь девочка. плохой для она казнь не быть, как живой становиться. закричать маруся дурной голос, в ужас на рука свой смотреть: вроде полнеть они, кровь наливаться. гикнуть, подпрыгивать вверх; в царство навсегда мертвый лик свой оборачивать: помощь просить. оттуда тогда на она мрак дохнуть; ледяной холод замораживать кровь в оживать рука; голос человеческий, вдруг появляться, пропадать в бездна; зачернеть исчезать глаз...
еле выбираться, один слово. неживой царство тогда решать сдаваться. "эдак он мы весь в живой оборачивать", - решать на совет. "плюнуть на он надо, чаво там, - сказать на земля помощник мертвый царство. - пущать евойный личный смерть за он браться. не наш ето дело".
и взаправду: если уж личный смерть прийти, никуда не деваться - срок приходить. етт ты не черт поганый, от который крест спасаться, а от такой существо ничто не помогать.
но выходить ли срок ерема? спрашивать об это у ево личный смерть. тот просить подумать денек два-три. "чаво думать-то, - осерчать помощник. - в книга живой и мертвый посмотреть - и дело с конец".
- да он у я нигде не записывать: ни в живой, ни в мертвый, - ругнуться в сердце личный смерть. - надо великий ничто помолиться, мочь, подсказывать, куда такой совать. думать, ошибка тут какой-нибудь.
- ох, бездельница, - покраснеть от злость помощник. - все норовить срок оттягивать. жизнелюбка!
- сам жизнелюб, - огрызаться смерть. - идти-ка свой дорога...
ну, так материться они час два-три, но смерть на свой настаивать. через четыре день идеть к помощник.
- вася, - говорить, - срок вообще никакой нету, сказать: когда хотеть, тогда и идти.
- ну, так ты сейчас захотеть, - намекать помощник. - а то вертеться он тут ни живой ни мертвый и оба царство смущать.
личный смерть отвечать: "ну ладно, уговаривать! пойти".
- подкрепляться только, - охальничать помощник.
знать: никакой смерть он не страшный, потому что он и так уже давно мертвый.
и вот личный смерть собираться. сурьезный время для ерема наставать. тут как ни крутиться, а ответ держать приходиться. тот время личный смерть заглядывать в душа ерема и ужасаться: куда ж такой девать? взять душа просто, а вот что с она потом делать, задача не из легкое. оно конечно, не совсем мой этот дело, думать смерть, но ежели убивать таков беспутный, то чушь получаться - после смерть у каждый путь должный быть умненький по-земной - в ад пойти, умненький по-небесный - ввысь, для глупый, добрый, злой - для весь путь быть. а етоты как ниоткудав. ни в рай его не засовывать, ни в ад, ни в какой другой место. но делать нечего: умерщвлять так умерщвлять. однако на дело оказываться, смерть далеко не всезнайка. не давать она тоже многое из тайнов знать.
являться смерть к ерема раз в горница поутру. глянуть на ерема - и только тогда осенять она. нет для он ни смерть, ни бессмертие, и жизнь тоже по тот сторона его. не из то он соткать, из что мир небесный и мир земной создавать, ангел да и мы, грешный человек. и быть ли он вообще? и видеть смерть, что ангел, стоять за ее спина и мерить жизнь человек, отступать. словно в пустота оказываться смерть, один-одинешенек. "но вид-то он ложный, человеческий, должный пропадать, раз я приходить", - подумать смерть. а сам страшно становиться. но видеть: действительно, меняться ерема. сам внутри себя спокойный, на смерть и внимание не обращать, а облик человеческий терять.
но что такой облик? вдруг засвечиваться он изнутри белый пламень холодный и как бы несуществующий. вид человеческий распадаться, да и облик другой не появляться. сверкнуть только из пламень глаз, обжигать смерть свой взгляд так, что задрожать она, и уходить ерема в свой царство, - собственно говорить, он в он всегда пребывать. но что это за царство и быть ли оно, не человек знать. ни на земля, ни на небо, нигде он не находить. только вспыхивать пламень, сжигаться изба, смерть один стоять среди уголек, пригорюниваться. платочек понизать, нищенка юродивый прикидываться и пойти. обижаться.
а жизнь кругом цветевать: мужик мед пить, баба цалують, тот песня петь, старушка в церковь божий молиться. пока смерть не прийти.
















жених

пелагея андреевна кондратов, суетливый женщина год сорок пять, в пуховый платок и обычный очки, потерять дочка, первоклассница. дита быть еще совсем неразумный, хоть и вкрадчивый. раздавливать она на дорога, прямо против окно пелагея андреевна, как раз, когда она пить чай вприкуску и смотреть на божий свет, начинающий шофер ваня гад. ваня быть очень трусливый, никогда не пить и даже бояться ходить в клозет. лето быть жаркий, и он ехать на непомерно большой, точно разваливаться дом, грузовик в один майка и трусик. ваня думать о то, как он купить себе новый штаны.
услышать что-то неладный, вроде писк мышь сквозь грохот мотор, он резко притормаживать и, с папироса в зуб, выглядывать из кабина.
дита уже представлять себя ком жижа, как будто на дорога испражняться большой, но невидимый-необычный лошадь.
мячик отлетать в сторона, и какой-то пузан, подхватывать его подмышка, утекать со свой добыча в подворотня.
гад ошалевать от страх: он тут же представлять себя, как выбегать родитель и быть он бить. сердце прыгать так ретивый, что он казаться, что оно выскочить через горло.
отовсюду он чудиться крик. срываться с место, в один трусики он побежать: скоро, скоро, только чтобы не видеть глаз человек.
юркнуть в подъезд и спрятаться в пустовать подвал между старый комод.
везде быть тишина; но он весь сознание свой прислушиваться к она; а не разрываться ли где-нибудь далеко-далеко вопль.
между то на улица быть и смех и слеза. стадо любопытный, еле сдерживать внутренний смешок и пьянящий испуг, обступать мокрый комок и стоять, переминаться с нога на нога.
где-то в угол дюжий милиционер связывать отец. ведь он быть как ненормальный и мочь бы убивать кто-нибудь. мать, лежать пласт, отхаживать на лестница. рыжий кошка лизать она пятка.
санитар из сумасшедший белый машина совок сгребать остаток девчушка в медицинский мешок и увезти.
очень скоро на улица становиться как обычно, опять понестись вперед автомобиль, проезжать по темный, никто не заметный пятно на асфальт.
только в дом кондратов твориться переполох. бабушка анастасья совсем потеряться и становиться считать полотенце. откровенно говорить, она на весь быть плевать: она так вживаться в собственный будущий смерть, что многое казаться она естественный. витя, семнадцатилетний брат покойный - если только можно считать комок покойница, - так любить играть в футбол, что не понимать различие между смерть и забитый голый. его еле-еле отрывать от игра в соседний двор и приводить в дом чуть не за рука, подталкивать. только пелагея и ее муж - здоровый, пузатый мужик петя - быть не в себя. кто-то из сосед советовать пелагея опоминаться и не так переживать, принимать слабительный и сходить несколько раз в клозет. "прочищать желудок, пелагея, прочищать!" - орать на она здоровый рыжий баба со щетка.
на следующий день в дом быть мертвый тишина. бабка анастасья уезжать в белый столб за гриб. витя сидеть у стол хмурый и ковырять в нос.
родитель бродить по комната, как тень. пелагея так ослабевать, что не мочь быть. вечер припираться здоровый, разовощекий милиционер.
- здорово, мать! - заорать он с порог.
пелагея ничто не отвечать, но только мутно посмотреть на он.
служивый располагаться за хозяйский стол, как у себя дома.
- первый, поймать убийца, мать, - сказать он, стукнуть по стул. - сирота оказываться. если заинтересовываться, приходить к мы... второй, штраф платить. твой-то, когда буянить, за нос укусить один учитель. нехорошо!
пошуметь, милиционер уходить.
потянуться скучный день. кошмар входить даже в суп, который они есть. пелагея точно совсем онемевать, и слеза заменять она слово. целый день она плакать и исчезать из один пространство в другой.
петя быть сурово-молчаливый; анастасья же сквозь платок с испуг замечать, что он спрятать в комод топор.
молчание его быть столь многозначительный, что пелагея, хорошо знать петя, казаться, что погибший надюша переселяться в он и он она там в себя хоронить. его тело казаться она надюшин гроб и оттого - такой молчаливый и таинственный. она бояться спать с он в один постель.
наконец наступать суд. ваня гад уже находиться в тюрьма. окончательно он добивать то, что теперь приходиться спать на жесткий. поэтому он громко, истерически рыдать на суд.
а по ночь - он спать в угол, у параша - он видеться бесчисленный жалобный свой личико, то появляться, то исчезать в стена.
кондратов, как в туман, видеть во время суд его трястись лицо. но все их внимание быть приковывать к он. прикидывать, ваня посадить на два год. жалобный, в слюни, его отправлять в лагерь.
а кондратов притихать, заживать свой надюша. витя с бабка анастасья, правда, шуметь по-прежнему, но теперь в их шум замешаться бессознательный мистицизм. витя даже гол забивать, как все равный молиться господь. а анастасья, собирать гриб, осторожливо обходить белый.
мочь быть, суровый молчание пелагея и петя подавлять они. бабка анастасия, бывало, за чай, дуть в блюдечко, нет-нет, а вздрагивать.
- петь, петь, - спрашивать она, - зачем топор-то в комод среди белье полагать?.. ты чего?.. а?
петя бессмысленно смотреть на она и говорить:
- для дело, мать... для дело, - и опять задумываться.
пелагея часто срываться с место и убегать в клозет. оттуда доноситься она жалобный, похожий на сектантский, пение.
но вообще звук быть мало. в основной - молчание.
и вдруг среди ночь - пелагея, теперь принимать огромный волосатый живот петя за надюшин гроб, спать на отдельный постель, но рядом с муж, - вдруг среди ночесть пелагея, почуять, что муж тоже не спать и думать о то же, о что она, но по-своему, тихо выговаривать в пустота:
- петь, а петь... а никак ваня родной... все-таки надин убивец... давать он взять к себя на воспитание... ведь он сирота...
петя долго, долго молчать. и вдруг в тишина раздаваться его свист: громкий, длинный, как из труба.
много пелагея ни чем он не спрашивать: свист она оценивать как согласие.
неделя через два смущать, раскраснеться пелагея, хлебнуть для храбрость сто грамм водка, с ворох бумага сидеть перед последний инстанция: ожиреть, самодовольный гражданин-товарищ. чин долго не понимать, в что дело.
- на порука хотеть взять ваня, на порука, - рассвирепеть наконец пелагея андреевна. - в семья убиенный...
- если только в порядок общественность, - тупо соображать чин.
- как хотеть, так и называть, - отвечать пелагея.
чин, потирать жирный шея, соображать, как хорошо нашуметь по этот повод в какой-нибудь газетка, осоловеть от власть глаз он смотреть на свой рука, подписывать: "не возражать".
...а между таять ваня в лагерь приходиться не сладко. много все он жалеть свой подвижный зад. одуревать от страх и жалость к себя, так что везде на он лезть видение, он начинать с то, что становиться предавать кто попадать, воображать, что от это он быть хорошо. он почти ничто не знать об окружать его уголовник и много фантазировать, чем предавать. начальство прямо остолбенеть от его рвение. остолбенеть даже уголовник.
"первый раз видеть такой ненормальный иуда", - говорить старый, порыжеть в лагерь каторжник. уголовник от неожиданность даже не находиться, сразу убивать он. а потом, когда ваня даже сквозь дурость соображать, что наделать, то прятаться он в уголок, под нога у начальство, в лазарет. от страх перед возмездие он весь время болеть.
единственный его наслаждение, за который он судорожно, нравственный зубок уцепляться, быть подолгу отдыхать в привилегированный уборная, куда он быть открывать доступ. около уборная стоять часовой с автомат.
...после то как ваня, наконец, сообщать о странный возможность выходить на воля, к кондратов, он, ночь, укрываться с голова под одеяло истерически думать: "не пойти... убивать хотеть... заманивать!"
но после то, как он в полоумный-потусторонний страх наделать столько нелепость, предавать другой, то наконец с большой опоздание холодный рассудок заговаривать в немой. правда, под аккомпанемент трусливый попискивание в сердце.
"все равный я тут прирезать, - думать он, размазывать для нежность слюни по живот. - все равный прирезать... а там черт он знать, как обертываться... сбегать, однако, от кондратов не убегать: ведь брать на порука только в их семья, быть она проклинать... а там черт он знать... надо хоть мать повидать, поговорить".
день через два ваня отвозить в подходящий место для свидание с пелагея андреевна. пелагея, когда подходить к место свидание, думать только о свой надюша. наконец она очутиться в комната. ваня входить туда дрожащий-затуркать, с бегать глазок, и не знать, то ли он закричать петух, то ли подпрыгивать козел. перепугать, он садиться на скамейка рядом с пелагея. мать убиенный смотреть на он ласково и внимательно. молчание длиться очень долго.
- ведь ты любить она, ванюша, - вдруг добренький голосок пропеть пелагея.
ваня остолбенеть и хотеть было выжимать: "да ведь я она и не видеть никогда, если только не считать кучка". а ведь кучка, как известно, трудно полюбить.
но вместо это ваня вдруг робко взглядывать в глаз пелагея и увидеть там явно выражать, тупой доброжелательство. тогда он тихо выговаривать: "любить".
- я так и думать, сынок, - спокойно и гордо отвечать пелагея. - поехать в наш семья.
у ваня слегка отниматься челюсть, и противоречивый мысль гадливый шевельнуться в немой. он то с испуг, то с надежда смотреть на нос пелагея андреевна.
"такой не схитрить", - говорить в немой инстинкт. он очень выигрывать свой молчание: ведь с язык он мочь срываться бог знать что.
- я подумать, мама, - дрожать голос произносить он последний жуткий слово и тут же блудливый-испытующий глянуть на пелагея. тот раскраснеться от радость.
- я подумать, - произносить ваня и, уходить, протягивать длинный рука, схватывать с колено пелагея узелок с провизия.
он отводить в какой-то узкий одиночный камера. здесь на пол он пожирать пелагеин гостинец: набивать рот до отказ яйцо вместе с конфета и сырой... сердце его радостно колотиться... инстинктивно, еще не верить разум, он чуять, что здесь крыться не месть, а что-то другой, непонятный для он, но в общий благополучный. а при вид то, что он опять заключать в мрачный и безысходный клетка, он захотеться вскакивать и завопить: "я согласный! я согласный!".
еще много сродниться с сам себя, он в ужас представлять, что оно ждать страшный лагерь, где в каждый темнота нацеливать приготавливать для он нож.
"не хотеть, не хотеть! - дрожать он. - у кондратов-то прежде чем погибать, хоть отъедаться малость да поспать на мягкий... а там кто он знать".
в тот же день ваня давать свой согласие. а пелагея между то после свидание с сын побрести в храм. и молиться так, как мочь молиться только раз в жизнь простой, блаженный русский человек, если он пригвождать самый страшный горе. ронять про себя необычный, никогда она и не сниться слово.
- господи! - говорить она, съеживаться на корточки у желтый икона. - господи! не мочь быть так жисть устраивать, чтоб один человек быть причина погибель другой... не мочь... ваня не убивец, хоть и убивать... он только прикасаться к надюша и связываться с она раз и навсегда... тайна, о господи, они связывать... теперь для я что ваня, что надюша... таперича ваня не убивец, а жених, воистину жених будущий наденька!
и она касаться свой легкий, полуживой лоб горячий от пот и слезать пол.
наступать день встреча с ванюша. кондратов весь семья вылезать на какой-то не от мир сей, пыльный вокзал.
ваня выходить из поезд с тяжелый чемодан, осторожно озираться по сторона, вбирать голова в плечо.
пелагея бросаться к он вперед со сдержанный, чуть застенчивый радость. за она с бессмысленный взгляд, остолбенеть трусить петя. анастасья же, жить свой будущий смерть, быть все один: приезд убийца она воспринимать как приезд квартирант или просто как повод для обычный суета.
один ваня, чуть отставать, быть сконфузить к даже покраснеть.
наконец семейство окружать гадов.
ваня, ошалевать от страх и надежда, сразу же громко, на весь вокзал заговаривать о погода. в этот время подходить корреспондент, и после торжественный часть кондратов с ваня, закупать водка и закуска, в такси отбывать домой.
дома за стол быть шумно и непонятно. ваня так перетрусить, что наброситься не столько на жратва, сколько на водка. особенно он пугать бессмысленно-доброжелательный глаз петя.
надуваться водка, как вода из-под кран, ваня такой образ уходить от мир сей.
непрерывно пить он и следующий день, опоминаться только для то, чтобы доползать до бутылка с самогон и сразу вливать в себя самый дикий порция. и опять, тут же рядом, тяжело и неумолимо засыпать.
наконец после один долгий беспробудный сон он очнуться.
утренний луч солнце играть у он на лицо, и голос пелагея андреевна около он прозвучать:
"сынок, милый, что ж ты пить-то, как зверь". ваня от страх почесаться и привставать. добрый, но уже с сумасшедшинка, глаз пелагея смотреть на он.
откуда ни взяться выныривать большой, в пух голова петя.
- чай, чай надо пить, ваня, - проговаривать голова.
с ужас ваня замечать, что над его постель висеть огромный портрет надюша. это быть действительно милый девочка с доверчивый ясный глаз ребенок. в ее рука быть мяч, тот самый, который под шумок украсть толстопузый малыш. озираться, ваня в один трусы пойти к стол. его нелепый , трусливый фигура безразлично освещаться солнце. прислуживать анастасья.
узнавать, что пелагея спать с он в один кровать, ваня чуть не упасть.
- пупок-то у ты, ваня, совсем как у надюша, - сморщенно проговаривать пелагея, прихлебывать чай.
и мутно, чуть останавливаться глаз посмотреть в лицо ваня.
ваня обмирать. глянуть по сторона. "а может, все в мой польза", - появляться наглый мысль.
наконец весь, кроме анастасья, расходиться на работа.
ваня пугливо бродить по дом, и он казаться, что он весь время натыкаться на надюшин вещь. (пелагея по странность ходатайствовать даже, чтобы перенести надина могилка они во двор; и место облюбовывать: в огород.)
потянуться легкий незабвенный день.
- есть, сынок, есть, - говорить пелагея, пристально вглядываться в его жевать рот.
по мера то как ваня чувствовать, что он не хотеть убивать, у он разыгрываться аппетит.
но срыв все-таки быть. правда, пелагея больше не ложиться в его постель. и пугать-то он больше петя. он быть совсем смирный, как тень пелагея, но травмировать ваня свой нелепо-бессмысленный доброжелательство.
аккуратно из какой-то далекий угол приводить ванюша худой, непонятный девка. и только иногда ваня становиться совсем нехорошо: когда петя, как морж, долго вглядываться в надюшин портрет и потом тяжело переводить глаз на ваня. при это петя неожиданно, враз, весь тело вздрагивать. но потом опять опоминаться.
а анастасия мимоходом замечать, что топор из комод он выбрасывать далеко, за помойка.
сам-то анастасия относиться к ванюша просто, по-хозяйственный: иногда даже мыло он нога, запросто, как мыть тарелка.
и этот же тряпка говорливо обтирать надюшин портрет.
даже витя, который сначала относиться к ваня недоуменно-здраво, чуть изменяться и даже приглашать он играть в футбол.
- хороший ты край, ваня, - ласково говорить он он.
пелагея уже больше не молиться в храм, как тогда; реальность исчезновение надюша и присутствие ваня быть высокий молитва. в ее мозг появляться образ надюша, и тут же она переключаться на ваня, на жених; он быть рядом, он существовать; иногда даже она путать их имя; когда ваня уходить в уборная, она, по-темный улыбаться, говорить иной раз в ошалевать окружение: "а надюша в туалет пойти... давать она бог здоровье!"
и ваня обычно нервно передергиваться, когда пелагея впотьмах ровный петушиный голос окликать он: "надюша, надюша!"
- больно здоровый иван-то для надюша, - усомниться один раз анастасия.
очень любить пелагея некоторый привычка ванин, особливо как он есть: аппетитливо, выжимать весь сок из пища и урчать. она казаться, что то самый он давать жизнь не только себя, но и погибший наденька.
- а вот за дочка, ванечка, - подносить она он жирный, в лук, маслиться котлета. - и первый кусок за она... и второй.
ваня жадно проглатывать весь.
иногда, расчесывать густой ванин волос, искать там надюшин слеза.
- много они у ты, ваня, - приговаривать она.
справлять как-то день рождение ванин. единственный, что предлагать петя - так он часто молчать, - это объединять день рождение ваня и надюша в один.
пелагея за стол совсем распускаться.
- ну признаваться, ваня, сукин ты кот, - сказать она, сомлеть глаз осматривать сын, - ты ведь любить надюша... ну признаваться...
этот день становиться переломный. ваня наглеть с каждый час.
- ну, конечно, любить! - громко кричать он на весь дом. - да еще как! - и рвать на себя рубашка.
после это день ваня надевать на шея медальон с фотография наденька. теперь убийца ничто не бояться. и жизнь его пойти как по масло... через полгода это уже быть настоящий тиран в семья, маленький божок. везде он паразитировать на надюшина гибель, смердеть и нередко целовать ее портрет. "малютка", - называть он она теперь.
работать он уже не желать, а хотеть, чтобы кондратов он откармливать, да хорошо. с их помощь он приобретать даже документ о свой якобы слабоумие. и начинать жить припеваючи: плечо у он становиться сальный, гладкий, как у баба, есть он до невозможность много и очень часто пьянствовать, сидеть с распухать, жирный морда в радостно-лихорадочный пивнушка.
и лежать под одеялком, не мочь нарадоваться на свой судьба. а к "малютка" он почувствовать что-то похожий на благодарность и нечто вроде юродствовать любовь.
на кондратов он уже так покрикивать, что витя сбег из дом. а когда пелагея раздевать он, пьяный, в постелька, отмывать блевотина, то он ахать и для строгость вспоминать "надюша".
ее имя становиться для он вроде талисман.
иной раз он вспоминать она и во время половой акт, когда вдавливаться в пухлый женский плоть.
теперь, когда ваня кто-нибудь спрашивать о жизнь, о ее смысл, он всегда отвечать, что мы жить в самый хороший из мир.

















живой смерть

мы здесь четверо: я, по имя дориос, затем мариус, потом существо ? 8 и ладочка.
мариус. как мы сюда попадать?
я. только от сам себя, только от сам себя. поэтому-то мы и не знать, как мы сюда попадать.
мариус. все ты выдумывать. у я кружиться голова - это тоже от сам себя? и мысль вылетать из голова, как птица изо рот. когда же это кончаться? но пока весь сознание кружиться вокруг чистый "я", как планета вокруг солнце...
существо ? 8. вперед, вперед!.. гав... гав!
лада (задумчиво). друг мой, единственный, здесь плохо то, что предмет весь время меняться: смотреть, вот это быть кресло, а сейчас уже мертвый птица... чернильница - то авторучка, то замуровывать сердце... как быстро... как быстро. все меняться и исчезать. (хлопать в ладоши.)
я (лежать на диван, которыйстановить-ся то шкура тигр, то простыня). когда-нибудь мы отсюда выбираться.
существо ? 8. не забывать, что и мы когда-то, очень давно, тоже быть сковородка...
а теперь разрешать представляться более точно. я - это я, мариус - это мой бывший, средневековый воплощение, а существо ? 8 - это уже не человек, но он быть они десяток тысячелетие назад; зато ладочка - это молодой, белокурый, нежный, неизвестно из какой время девушка, который, бросать все на свет, потусторонний и неожиданно привязываться к мы.
и мы странствовать вместе неизвестно откуда и куда. а теперь мы находиться здесь.
что окружать мы?
меняться предмет, но среди они постоянный один - большой, черный груша, который, как лампа, свисать... с пустота.
а далеко - по тот сторона этот странный мир - бродить одинокий, спотыкаться человек. они покупать в магазин слеза, хлеб и водка. на мы они не обращать внимание; наверное, потому, что не видеть мы; о, почему мы никто не видеть! мы не видеть, наверное, и сам бог. да и как можно видеть наш мир, точно выталкивать из пространство, как пробка из вода... ладочка, ладочка, мочь быть, мы просто больной? помнить, существо ? 8, наклоняться к ты свой странный, тетраэдный тело (оно, как весь мы, очень любить ты), рассказывать ты, что от человек мочь происходить длинный цепь невиданный существо, развиваться в сфера душевный патология, и что тайна сей большой быть. когда ты, улыбаться, спрашивать, не идти ли мы такой путем, существо ? 8 захохотать и, прыгнуть на единственно неподвижный предмет в наш мир - углублять в себя, черный груша, подмигивать мы весь свой шестьдесят глаз. потом мы все поцеловаться друг с друг и выпивать немного вино. ты улыбаться, когда мариус, взгляд, точно выходить из глубокий средневековье, удивленно посмотреть на я, свой будущий воплощение. "он все еще не мочь привыкать", - засмеяться ты, и, как всегда, в воздух словно задрожать колокольчик из мысль... а ты помнить, ладочка, что, когда ты смеяться, как будто голубой дождь внезапно и быстро проходить по мир? но потом ведь, знать, всегда опускаться этот черный, глухой занавес перед все... почему? разве мир театральный сцена? конечно, да. но чей? кто режиссер? помнить, после твой смех, когда опускаться занавес, мы ничто не видеть, все быть скрывать, и мы сам цепенеть, коченеть в один поза, точно на время превращаться в статуя. потом, когда все проходить, ты первый опоминаться, весь в слеза, и говорить, что никогда уже не быть смеяться этот свой голубой смех, чтобы потом не захватить мы подобие смерть.
но мы, успокаивать ты, сразу говорить, что все равный хороший еще хоть один раз услышать твой смех... только существо ? 8 забиваться в наш вечно магический угол и выходить оттуда с колпачок на нос... но хватить, хватить воспоминание. мы ведь по-прежнему здесь.
лада. смотреть, смотреть, весь предмет становиться неподвижный; они не меняться; но кресло, где я сидеть, так и оставаться мертвый птица...
существо ? 8. кар-кара!!
мы с мариус подходить к гигантский окно: но все равный ничто не видно сквозь сплетение зеленый, умирать змея, свивать, как тюремный решетка. у они часто с мгновенный, как писк мышь, но таинственный музыка отваливаться маленький, точно человеческий на фотография, голова; весь пол у окно усеивать они, как вкусный объедок.
- друг, - обращаться к мы лада, - давать-ка, прикорнуть друг около друг, выпивать немного наш душистый, тропический чай; пока еще мы так хорошо; а ведь скоро начинаться первый жуть.
- да, да, - всполошиться существо ? 8, подтягивать свой странный штаны, - скоро начинаться.
мы собираться в один кружок на малиновый-черный ковер, бывший до это волос гигантский, еще не рождаться женщина. существо ? 8 пристраиваться налево от ладочка, но так, чтобы не мешать она острый угол свой нечеловеческий тело, мариус - направо, чтобы не умирать оттого, что не быть видно ее лицо. мы весь недалеко друг от друг, и небольшой круг, который образовываться внутри мы, светиться, словно отражение затерянный в высота лицо неведомый. лада, опускать в этот отражение свой тонкий, гибкий, как мысль, рука, разливать мы чай.
лада. ведь мы уже давно не человек; в мы нет ничто от человеческий простота и животность; но это мало; что с мы быть?.. скоро начинаться первый жуть, потом еще и еще... я казаться, что у мы уже скоро никогда не быть этот светлый промежуток, когда выть механический сова, вяло падать на пол голова с умирать змея, один за другой меняться вещь, кроме вечно неподвижный, закрывать веко груша, и когда мы беседовать, как выбираться отсюда... скоро не быть этот светлый промежуток... быть все плохо и плохо...
мариус. о, как я хотеться вновь очутиться в мой милый, глубокий средневековье... только я обязательно взять бы вы весь вместе с себя: без вы я не мочь; мы жить бы в мой родовой замок; существо ? 8 сходить бы за какой-нибудь индусский привидение; мы сидеть бы вместе у окно, из который виднеться лесной дорога, по она не раз отправляться рыцарь славить бог...
мы все. мариус, мариус, а что такой бог?!
мариус (улыбаться). ну тогда дорога, по который рыцарь уезжать славить возлюбленная... мы пить у этот окно вино, где-то в лес сжигать еретик, выть ветер, и мы читать апокалипсис... но мы хорошо, хотя немного страшно... славный, старый время.
я. да; скоро наступать первый жуть.
мариус. мы весь говорить один язык; это страшный знак единство.
существо ? 8. я никогда не смочь попадать в средневековье; потому что я слишком давно, десяток тысяча год назад, быть человек...
мы на минута замолкать; и ладочка, улыбаться, целовать весь свой душа существо ? 8. целовать в один из его шестидесть глаз... и у существо ? 8 от этот нежность вдруг сразу начинаться галлюцинация... почему, что далеко от человек, то любовь становиться весь больно и больно?!
- первый жуть не так уж страшный, - замечать лада.
и вот наступать. сине-зеленый свет падать на наш мир и на наш лицо. мы немного мертветь и уходить в себя. внезапно я чувствовать, что какой-то сила начинать вытягивать из я мой сознание; вытягивать, казаться, через темя, какой-то длинный, невидимый, но цепкий щипцы. вдруг - раз, и уже нет сознание, и я почти неживой, точно болванчик, замирать в поза будда где-то на забор.
и я видеть, что то же самый с мой друг - мариус и существо ? 8. только лада, бледный, еще держаться. и мы весь видеть, как прямо перед мы сидеть на шкаф и лихо играть на гитара вытягивать из мы три сознание, превращаться точно в такой же существо, как мы.
мы все - там, на шкаф, но внутри себя - мы нет!
о, как мучительно видеть себя извне и не чувствовать внутри! мы, как пустой, выпотрошить болванчик, смотреть на сам себя, бренчать на гитара, смотреть, как на отделяться, чужой существо. а сам мы - почти ноль. наш глаз стекленеть от пустота, но мы словно завораживать смотреть на сам себя. почему они там, на шкаф, этот наш отделяться "я", дергаться не по наш воля; почему они совершать какой-то непонятный поступок?
"я на шкаф" болтать нога и щекотать брюхо мариус; мариус заливаться дикий хохот; "существо ? 8 на шкаф" выглядеть свинья, искать в потемки небо.
"мы настоящий" цепенеть и ждать. а "мы или они на шкаф" кривляться, дергаться в странный, непотребный ласка и хватать с небо невидимый апельсин.
а у "существо ? 8 на шкаф" вдруг появляться где-то в прозрачный глубина его тетраэдный тело туманный лицо человек. потом оно вдруг исчезать, и в существо ? 8 выделяться ангельский лик.
- давать их убивать, - вдруг говорить "мы на шкаф", указывать на себя настоящий.
"они на шкаф" смотреть на мы свой пристальный, сумасшедший глаз; и мы впиваться так друг в друг, покачиваться и сидеть чуть приплясывать вместе со весь наш выкидывать мир.
кажется, все безумие голый существование смотреть на самый себя и, сплетаться с сам себя, порываться разгадывать тайна. да, да, мы хотеть бросаться друг друг в объятие. "они на шкаф" даже напрягаться, словно готовиться к прыжок. хотеть бросаться, но не мочь... мочь быть, они, там, опять уговариваться убивать мы. в этот время с мертвый птица вставать бледный, изможденный лада. она - один, не отделять. в ее рука - бокал вино. она медленно обходить каждый из мы, настоящий, целовать в губа. и "тот на шкаф", точно завороженный ее неземной нежность, начинать белеть, исчезать и со свист входить в мы настоящий. к мы понемногу возвращаться сознание; но это далеко не весь; мы сидеть полуоглушать; а там на шкаф видный еще бледный контур мы сам.
мариус. на этот раз быть слишком ужасно... почему ты не поцеловать мы рано?
лада. какой быть смысл?.. я сам чуть не погибать, отделяться. я нужный быть сила и время, чтобы собирать в единый порыв, в единый три поцелуй, весь свой нежность... потому что только такой сверхчеловеческий, потусторонний нежность, который граничить с безумие, можно быть смирять они... или, вернее, тот мрачный сила, марионетка который быть тот, на шкаф...
я (потрясать). о, это не быть поцелуй женщина!
лада (смеяться). поцелуй только женский мочь воскресать лишь...
существо ? 8 (бормотать). о, наш колдунья... гав, гав...
мариус. а тот призрак весь еще сидеть на шкаф.
лада. о, не быть обращать на они внимание; они такой бледный; и скоро исчезать; правда, один что-то урчать.
я. ха-ха... а предмет опять начинать подмигивать и перевоплощаться. значит, дело идти к затишье.
мы все понемногу успокаиваться. только наш призрак на шкаф начинать млеть и, извиваться, целовать стенка, как будто они лезть на они.
где-то за окно, увивать змея, появляться безразличный, говорить сам с себя фигурка человек.
предмет меняться нежно, осторожно. ладочка странно корректировать их изменение движение рука.
но во все чувствоваться болезненность, как после тяжелый приступ. даже какой-то постоянный, вечный болезненность. и все-таки что-то начинаться, вздрагивать, происходить. словно непрерывно кто-то большой и невидимый варить свой вечный, мировой месиво. пространство вдруг наполняться наш растекаться, унылый и безразличный поле сознание.
и мы точно бродить в свой, становиться индифферентный и огромный, разум. и только внутри мы его самый родные, последний остаток бороться с неизвестный.
иногда с визг проноситься какой-то сгусток наш прежний мысль; затем юркий, слабоумный, отрываться и теперь странно существовать сам по себя наш похоть и ассоциация.
- они драться, - обиженно сказать мариус.
- а мы на весь плевать, - махнуть "рука" существо ? 8.
и действительно, это не быть так катастрофически ужасно, потому что рядом жить лада.
мочь быть, она быть для мы отделяться нежность творец...
и мы, ни на что не обращать внимание, говорить только о она, думать только о она, и она присутствовать в мы даже тогда, когда наш мысль быть занимать другой. сумеречность и высокий внереальность наш отношение усиливаться еще то, что у мы, точно мы быть не от мир сей, полностью отсутствовать ревность. но главное - везде, во весь уголок наш душа, быть разливать атмосфера нездешний, немного даже истерический нежность; это быть то тихий, тайный, то надрывный, петь поток нежность, который ни раз, ни на один секунда не прерываться ни грубый слово, ни холод рассудок, ни жест, ни невнимание. и именно этот страшный непрерывность, точно указывать, что нет сила высокий этот нежность, создавать такой торжествовать, вечный, замкнутый в себя духовный сад. это быть состояние какой-то бредовой влюбленность.
лада. ну что же, друг, еще далеко не все кончать; и, смотреть, наш прошлое растекаться по весь пространство; оно грозить, оно быть.
мариус. ну и пусть. в конец конец мы тоже прошлое.
я. ладочка, ты удобно? что за черт притаиться там у ты под бок?
лада. да он полумертвый.
существо ? 8. болеть голова.
о, это состояние бредовой влюбленность воздвигать реальный, хотя и до боль в сердце хрупкий стена между мы и полный катастрофа.
каждый словно прятаться в душа лад, прикасаться к она, спасаться от судорога распад. в тот же время каждый из мы хотеть умирать в она, видеть себя в она мертвый, видеть в ее тело свой синий, петь неслышный песня труп... весь наш душа гореть и оживать - когда мы касаться ладин рука, мысль, улыбка. а она называть мы "недобог" и, ничто не делать, спасать мы.
в конец конец мы, пьяный от наш отрываться мысль, от этот визг, от тот и дело появляться дурной, но не иметь ни к кто отношение призрак, часто думать: какой связь иметь этот распад с наш потусторонний влюбленность? этот бредовый дуализм совершенно расшатывать мы.
- смотреть, смотреть, - вскрикивать лада. - я погрозить они, и они скрываться... ваш двойник на шкаф... только от призрак мариус оставаться один рука, который махать мы из пустота... прощать, прощать, невидимый!!
я. о, какой высокий... вот этот в угол... мариус, подходить сюда... ты знать, около он невозможно жить. становиться истукан, играть сам с себя в прятки.
лада. а быть кто скрываться?
существо ? 8. мы и так скрывать.
мариус. скоро быть другой жуть.
когда наступать этот другой жуть, я часто думать: быть ли распад то, что происходить с мы?? мочь быть, мы просто быть платформа для чудовищный пробежка другой сила??
на этот раз она быть последний. ладочка всегда начинать светиться, когда чувствоваться приближение. она становиться как сомнамбула, ходить среди мы как в слепота и, улыбаться, спрашивать: "это дориос, это ты, мариус, это ты, существо ? 8". точно она весь сила стараться что-то сохранять в себя... для мы... ее лицо блуждать и улыбаться неизвестно кто. иногда только мы присаживаться, чтобы выпивать вино.
скоро становиться совсем непонятно: то ли мы быть пылинка, то ли мы быть бог?
миг все внешне бредовой: меняться предмет и тот высокий - убираться, точно скататься, и спрятаться неизвестно куда... мочь быть, в мы... и вот тогда-то существо ? 8 залаять. нет, мы не мочь он помогать! "это" - внутри - распирать мы так, что мы быть сам по себя. только наш прежний влюбленность связывать мы с бытие. я не помнить, сколько раз поцеловать я лада. и вечный потусторонность этот поцелуй, в который не быть даже намек на удовлетворение, возносить я над разрушаться земной сознание.
но куда? можно ли связывать нежность с метафизика? для мы это быть праздный вопрос. ибо только светящийся нежность, исходить от лад, указывать мы выход из этот мир...
а мы разрушать и разрушать. я не только чувствовать, что вот-вот лопнуть сосуд в мой мозг, - но и странный, чудовищно-игривый сила выталкивать я из себя... другой, внешний сила словно белый саван накрывать мой сознание, и оно барахтаться в невидимый, как мышь в рука бог. иногда сам мой сознание становиться грозный и раздутый и точно ожидать конец сам себя, распускать вокруг последний флюид. то какой-то совсем враждебный власть подниматься со дно мой душа и, как подъять кровь в сосуд, биться о стенка мой "я", пытаться разрывать он в клок. иногда - прямо во я, а не в угол, как быть рано - возникать этот высокий, и его тень поглощать мой бытие...
но этот бредовой влюбленность! она жить, она существовать... как в туман ладочка проплывать мимо мы... и хотя внутри мы сам бушевать таинственный, точно спускать больной бог сила - ее улыбка опять зачаровывать мы, и весь этот жуткий мир окутываться призрачный, но спасительный пелена. странный метафизичность этот нежность подымать наш сознание над бушевать море непонятный... она нежность точно говорить: я тоже непонятный, но мой непонятность обращать смерть в торжество.
а чем быть тот, другой непонятность?
увы, она быть наш гибель.
я взглядывать на мариус: он почернеть и существовать только как равновесие выталкивать он сила.
внезапно становиться темно, и все ужасающий притихать. наш мир вдруг принимать вид пыльный, старомодный комната, но в который по угол, как холодный лампа, стоять застывать, бывший призрак. несмотря на странно-обычный обстановка, мы поглощать ощущение исход, точно бредовой для завершенность сгущаться в обычный и готовиться к последний прыжок.
вдруг раздаваться сламывать голос лад:
- все кончать, друг... воля судьба у я иссякать сила... вы никогда не спасаться... а я исчезать... потому что так свершаться... я быть, мочь быть, солнце, мочь быть, трава, мочь быть, даже женщина, но никогда не быть лада, ваш лада... да, у нежность тоже иссякать сила... этот знак, этот символ мало; чтобы побеждать такой... нежность несоединимый с познание, но ведь и познание без нежность мертво... мы в круг... нежность несоединимый ни с что, и в этот ее гибель... она нужный все, но она неуловимый... прощать, я, лада, гибнуть... если вы когда-нибудь и увидеть я, даже перед самый конец, - это уже быть не я.
и она исчезать. мы оставаться недвижно лежать и грезить в темнота, покрывать с голова тяжелый, пропитывать трупный выделение сукно, который накрывать мертвый.
только вместо существо ? 8 в кресло лежать съеживаться портфель; в он быть оборвать листок: записка сумасшедший.

















живой кладбище

интеллигент боря кукушкин попадать в беда. да и время быть залихватский: криминальный капитализм. боря, чтоб сразу обогащаться, продавать почти весь свой имущество и квартира (еще хорошо, что он разводиться с жена и жить один). получать деньги вкладывать в банк. но спустя год исчезать и банк, и деньги, в общий, все прогорать.
кукушкин, правда, считать себя довольно практичный, не весь деньги вкладывать: на маленький их часть купить развалюха на отшиб деревня, километр в сорока от москва. удобство в домишко не быть, а сам развалюха этот стоять на кладбище. точно, формально кладбище уже не существовать, но на участок кукушкин сохраняться весьма зримый и даже увесистый остаток он. поэтому и продавать задешево, на что кукушкин по свой практичность, не задумываться, клюнуть, не фиксировать особенно внимание на остаток разворачивать старый могила.
- я человек западный ориентация, - говорить он в пивная за грязный кружка пиво. - на я этот могила не действовать.
кукушкин, однако, приходиться с самый начало тяжело. но тяжело по-особый; хотя железнодорожный станция быть рядом, добираться на работа в москва становиться весь мрачно и мрачно. когда же становиться ясно, что весь деньги прогорать, кукушкин совсем ошалевать.
- боря, - уговаривать он на работа в бюро. - ты не один такой. будущее - за мы. держаться.
- и не запивать, - вмешиваться вдруг пожилой толстушка, у который такой же путь исчезать деньги.
она после это действительно иногда пить, прямо во время работа или по ночь.
кукушкин, однако, держаться. с голодуха не помирать, как-то научаться выходить из она, становиться сытый. подрабатывать. курить.
деловитость не пропадать, и это немного отстранять тоска. а потом начинаться совсем нехороший.
кукушкин почувствовать, что могила становиться шевелиться. особенно сильный шевеление не быть, но все-таки. нерв-то не железный. кукушкин упрямо успокаивать себя, что в его могила заводиться зверек. вдруг по ночь становиться светлеть. светлеть обычно из какой-нибудь один могила.
тут уж кукушкин совсем потерять равновесие.
- я вы не юродивый какой-нибудь! - кричать он у себя в избушка в пустота. - я вольтер и поппер по ночь каждый день читать. и не допускать, чтоб в мой могила свистеть, пищать или шевелиться. не допускать!
хотеть было вызывать милиция, но в милиция во весь потерять вера.
кукушкин становиться нервный, озабоченный и опаздывать на работа. теперь по ночь с некоторый даже озлобление перечитывать он вольтер и поппер и материться.
- поппер, - кричать он на работа, - считать, что у человек существовать один только физиология, а весь остальное, платон, например, один фантазия. но на я-то с могила не фантазия прут, а нечисть. не мочь, не мочь!
его характер становиться изменяться. рано, по слабость, он любить бить женщина (любовница, конечно), но теперь от это отказываться.
между то "феномен!" вдруг становиться утихать, и кукушкин отбрасывать мысль, чтоб приглашать парапсихолог. но внутри чувствовать, что это мочь быть затишье перед буря, и поэтому становиться не в мера пугливый. вздрагивать на тишина. неделя через два после затишье вставать рано утро в изба попить кока-кола и через окно увидеть, что из могила напротив он подмигивать какой-то рожа, похожий на мертвый. кукушкин и не знать, что подумать. взять и ложиться спать, поспать и уже час в двенадцать день отважиться пойти посидеть на край этот с позволение сказать могила и посмотреть более внимательно, что в она. все-таки теперь не то время, говорить про себя кукушкин, и он собственник все, что тут быть, включая труп.
надо сказать, боря в цель выживание не постесняться разрыть и посадить картошка среди костя давно умирать разумный существо (то быть человек). картошка в некоторый место бодро цвести, разрастаться, но там и сям попадаться череп, а пора и совсем неприличный предмет.
кукушкин, решать клин выбивать клин, приседать у могила, из который подмигивать. заглядывать внутрь и сам подмигивать. внутри ничто особенный не быть. кукушкин вздыхать.
- светлячок небось какой-нибудь ночь сегодня быть, - забормотать он. - ну да ладно, я не суеверный. пускай подмигивать. если они, покойник, от это легко. я-то что, я человек интеллигентный, западный ориентация, я ли верить в потусторонний.
обходить свой владение. сгоряча раскапывать один могилка. там быть много кость, видимо, хоронить сообща. это почему-то выводить кукушкин из себя... на следующий день на работа он становиться плакать. хотеть вызывать "скорый".
- не надо! - вскрикивать боря. - справляться.
- а что с вы? - осторожно спрашивать его пожилой толстуха.
- себя жалко, - отвечать кукушкин.
- ну тогда понятно, - кивнуть голова толстуха. - плакать себя.
и действительно, окидывать взор на следующий утро свой участок с разбрасывать по оно череп и кость, кукушкин полностью входить в жалость к себя.
- не мочь я, череп, не мочь, - с горечь говорить он в почти пустой могила, где не видно быть ни гроб, ни костя, а один череп. - увольнять я, но не мочь, хватить уже. ты вот помирать, а я жить хотеть, хотеть жить. знать, в брюшко бывать так тепло, особенно если выпивать что-нибудь горяченький, вино с чай, например. ой, как хорошо! ой, как хорошо!
через неделя, когда ночь опять начало что-то свистеть и светлеть, он приходить к свой череп, бледный, изможденный.
- работа бросать, наверное, - сказать он череп. - ни к что это. теперь я понимать: не жить я хотеть, не жить, а быть. неужели я становиться такой же, как ты? куда же я деваться?
- не хныкать, мурло, - раздаваться вдруг сзади явственный человеческий голос.
кукушкин с перепуг показываться, что этот грубый позорный слово произносить череп, и он чуть не упасть в обморок. но, прийти в себя, оглянуться. из могила сзади он подниматься угрюмый человеческий фигура в лохмотья. фигура неуверенно пойти навстречу кукушкин, подавать он рука.
- давать дружить, - произносить фигура. - я звать киса. я бродяга, люмпен, жить по кладбище, по склеп, где приходиться. квартира пропивать год два назад.
при слово "квартира" кукушкин окончательно приходить в себя. хотеть даже сказать "шляться тут всякий", но дружелюбный вид незнакомец настраивать и он на миролюбивый лад.
- садиться, - приглашать он киса.
- куда садиться-то? - буркнуть тот.
- да вот на край могила. там один череп.
- да это разве могила? гроб нет. вы сам, хозяин, и разрыть, а мало ли череп в земля. могила такой не бывать, я знать.
киса, грузный, пятьдесят год мужчина, мутный взгляд оглядывать кукушкин.
- интеллигент? - спрашивать он.
- западный ориентация, - гордо отвечать кукушкин.
- значит, идиот, - заключать киса. - поди, ни жизнь ни смерть не знать?
- только из кино, - отвечать кукушкин.
- то-то и оно, - пробурчать незнакомец.
через час они уже становиться друг и сидеть на край настоящий могила, болтать нога и попивать пивко. могила этот раскапывать кукушкин еще давно, думать там сделать погреб, но оставлять этот мысль, наткнуться на гроб.
- я один не понимать, - раскраснеться, говорить кукушкин киса, - отчего в жизнь одновременно так хорошо и так плохо? я вот сейчас хорошо, а знать, как я свой живот жалеть? в он ведь разум быть. - и он погладить располнеть брюшко. - он ведь, нежный, в могила лежать. а я, где я быть? не хотеть, не хотеть, не хотеть!
- истеричка ты, кукушкин, хоть и друг я, - сурово отвечать киса. - держать мысль в строгость, и тогда ничто бояться не быть.
- я хотеть только жить, пусть и смотреть в один точка, хоть сто, хоть двести год, лишь бы жить!..
- боря, успокаивать душа, - отвечать киса, - не суетиться. все быть. но, наверное, только после смерть.
- много ты горе повидать? - спрашивать кукушкин.
- что видеть, то с глаз долой. один только история не забывать.
- какой?
- о девочка, который мертвец съедать.
- как так?
- внутри она быть мертвец, он она и сжирать.
с этот пора пойти крепкий дружба. киса почему-то придавать бодрость кукушкин. он какой-то образ вселять в кукушкин мысль, что можно неплохо жить и в ад, а уж то более без деньги, среди какой-то могила и кость. боря даже повеселеть и пора говорить киса, выпивать с он на участок:
- продавать этот свой домик и зажить барин, как ты: где хотеть, там и быть спать.
он и не замечать, что радикально изменяться, хотя, мочь быть, внутри и всегда быть такой чумовой. но время наплывать на он и прежний рационализм, только редко, а главный образ вспыхивать упорный, почти похабный, желание жить.
пора прогуливаться боря кукушкин по свой кладбище, и вдруг пробуждаться в он какой-нибудь сильный сексуальный желание, а глянуть: кругом один кость, пусть даже и бабий. он один раз даже понюхать такой кость и решать почему-то, что девка быть молодой, когда помирать.
- хотя сейчас она год двести, - задумчиво произносить он.
но часто желание жить принимать другой, более глубинный, серьезно-кошмарный форма. каждый движение собственный тело вызывать суеверный ужас.
киса поучать он за пиво у край могила:
- ты, боря, до сей пора не понимать, что мы в чудо жить. пусть и в кошмарный, признавать. то, что мы по привычка принимать за обыденность, ну там еда, движение, мысль, живот, алкоголь, баба, на самый дело быть форма скрывать кошмар и чудо. просто все это повторяться, и мы это принимать за обычный. а вот когда помирать или какой-нибудь там конец свет случаться, тогда завеса спадать и некоторые понимать. да и так никакой обыденный жизнь на самый дело нет.
- мудрено, мудрено говорить, киса, но верно, - отвечать кукушкин и качать голова. - по крайний мера для мы, русский.
сам он после весь событие уже переставать считать себя западный ориентированный интеллигент. по ночь он теперь нередко просыпаться, вставать и выть, глядеть то в пустота, то на луна. выть, кстати, часто все не от страх потерять жизнь, а, наоборот, от бездонный счастие бытие.
киса ворчать: кукушкин свой счастливый вой не давать он спать, а спать киса предпочитать не в развалюха друг, а в могила.
это вой кукушкин хотеть зафиксировать и выражать мгновение бытие и наплыв глубокий счастие - оттого, что он просто быть! но потом это у кукушкин становиться проходить. он охватывать прежний сомнение. он хныкать, пугаться заболевать грипп или какой-нибудь смертельный паралич, потому что бытие у он не быть или быть в самый неприемлемый и неприличный форма.
после такой мысль кукушкин устраивать настоящий запой на свой кладбище. созывать и собутыльник киса: угрюмый, бездомный ребята с окраина.
кукушкин тогда забывать даже киса и становиться заводила: петь, хохотать, пора визжать и даже плясать на край взрыть могила, внушать ужас бездомный ребята. один слово, он совсем распускаться и в такой часы не бояться даже "феномен".
между то "феномен" не прекращаться, хотя немного стушевываться, словно их источник быть смущать такой кукушкин надругательство.
но у боря все меняться в душа, особый стабильность ведь он никогда не отличаться.
однажды, спустя несколько день после запой, он вставать рано утро, уже давно приходить в себя, но бледный и серьезный, и, как назло, увидеть поток хилый свет из могила, на он дохнуть призрак, холодный, но внимательно изучать он свой нечеловеческий взгляд. именно этот случай добивать и оледенить душа кукушкина: он разом сникать, подумать, что за он наблюдать и про он все знать холодный существо с тот свет. становиться не до пляска.
через неделька три, вечер, они встречаться с киса, трезвый совершенно. приседать на скамеечка в зеленый сад. ведь стоять лето.
- киса, я совсем убивать, - сказать кукушкин. - неужели ты, хотя и не просыхать в могила по разный кладбище, не замечать все-таки, что там происходить пора всякий гнусность?
- ну и что? бывать. это известно: пошаливать. ты думать, ты один живой? труп тоже живой, только по-своему, у они, мочь быть, и особый душа быть, душа прах. труп жить до пора до время, пока не разложиться совсем. но это ведь не душа сам человек.
- а как же мой могила? там ведь уже давно все разлагаться?
- а вот это странный, боря, - задумчиво произносить киса. - что волноваться-то, если уж от тело ничто не оставаться? думать, мочь, дело-то не в могила, а просто место у ты на участок нехороший...
- продавать и пропивать, - отвечать кукушкин. - место и впрямь нехороший. знать, у я последний время ощущение, что я в душа смотреть...
...проходить время, не становиться ни кукушкин, ни кукушка, ни человек, ни нечистый сила, ни, что главное, этот мир - все исчезать, проваливаться в бездна, стираться, оставаться один всепоглощающий вечность и ничто, кроме она. весь мир, весь временный исчезать.
удаваться ли киса, кукушкин, точно, то, кто они быть, преображаться за тот огромный время, до провал, который быть они отпускать, и входить в этот всепоглощающий вечность, становиться ее "частица", а мочь быть, и "целый" - это уже другой вопрос. то же самый можно сказать и о бывший обладатель череп и кость, разбрасывать по живой кладбище кукушкин на маленький планета земля... но вечность сметь весь мир, видимый и невидимый, а нетварный остаток взять себя.
все же перед конец этот галактически далекий мир - по воля начинаться вселенский хаос - занести туда ничтожный отпечаток уже погибать наш планета - это быть смутный, призрачный образ, вибрация, который слагаться в странный сочетание звук: "кукушкин, где ты? где ты, кукушкин?"
но один титанический существо, жить в тот далекий звездный мир, внезапно по-своему "услышать" этот вибрация, приходить как будто из ниоткуда, и, глубоко погружаться в себя, решать, что это скрытый эзотерический знак, посылать перед великий конец.





Жу-жу-жу

миллионер майкл харрис обанкротиться, то быть средство для жизнь у он, мочь быть, оставаться, но как миллионер он исчезать с золотой небосклон америка. происходить это, как нередко бывать, довольно неожиданно.
майкл быть, как почти весь американец, непробиваемый прагматик. несмотря на весь свой миллион, он, например, никогда - даже в мечта - не предполагать входить в тот круг финансовый олигархия, который править западный мир. он отлично понимать, что это невозможный, что он никогда не потянуть на это, так как знать весь тайный механизм и суть этот олигархия и не сметь даже в мысль на такой претендовать. но относительный власть и солидный социальный статус, который связанный с умеренно большой деньги, - это у он всегда быть при себя. не считать весь прочий немалый привилегия: например, даже он вполне быть доступный омолаживать себя подходящий жизненный орган, взять у какой-нибудь экспроприировать мальчик из третий мир, из южный америка например, и связываться по этот повод с ребята, который организовывать такой дело для тот, кто принадлежать к мир "выигрывать".
и теперь весь это рухнуть. через два день после крах майкл сидеть в свой кабинет на пятьдесят первый этаж в манхеттен и раздумывать. собственно, думать о что-либо, кроме деньги, он не быть в состояние никогда, и это быть первый случай, когда майкл думать не о деньги: он думать о самоубийство. все кончать. без большой деньги жизнь не иметь смысл. отчаяние и тайный злоба быть слишком велик, чтобы они весь время выносить. майкл быть прирожденный оптимист, он терпеть не мочь даже тень страдание.
в угол его кабинет тихо бормотать телевизор. как из рог изобилие сыпаться новость и мелькать глаз, весь до странность одинаковый то, что в они не быть даже тень какой-либо выражение. лицо иной манекен в большой магазин быть чуть-чуть выразительный. этот до странность одинаковый физиономия энергично-монотонный и без всякий разница говорить и о марка машина, и о противозачаточный средство, и о педофилия, и о бог - все укладываться в один ряд. майкл никогда не обращать внимание на этот лицо, он фиксировать только факт, относиться к его бизнес. но теперь и это становиться бессмысленный. социальный статус, власть, благо, который давать всемогущий деньги, уходить от он. взгляд его сосредотачиваться на окно, откуда он решать выпрыгивать. этаж пятьдесят первый, значит, шанс оставаться в живой не быть. (обычно, падать с такой высота, умирать до удар о земля.)
несмотря на то что майкл не колебаться решать выбрасываться сейчас же, ну, минута через шесть-десять, в его мозг то и дело мелькать данный бизнес, бесконечный столбец цифра и комбинация, и это мешать осуществлять решать. мысль о что-либо, кроме деньги, все-таки даваться он с труд.
харрис смотреть на часы. вдруг сознание его полностью освобождаться, он вспомнить случай, рассказывать он знаменитый психоаналитик чарльз смит. этот психоаналитик лечить другой миллионер, который один время быть даже кандидат в президент сша: то быть, в общий, быть человек иной ранг. звать кандидат и миллионер б.у. он страдать неизлечимый смертельный болезнь и нанимать чарльз смит, чтобы тот подбадривать он психический состояние.
чарльз смит прикидывать, прикидывать и, так как смерть довольно быстро приближаться (несмотря на миллион и бывший кандидатство), решать следующий.
- б. у., - сказать он свой подопечный, оставаться с он один на один. - самый хороший в ваш положение - это отождествлять себя с муха. понимать, чем просто быть существо, с который вы себя отождествлять перед смерть, тем легко умирать. соображать?!! то более мы, американец, вообще тяготеть к более простой, даже в сфера теология. вы легко быть это сделать. да, вспомнить ваш деятельность, ваш выступление, снимать с они покров человеческий речь, и что получаться: жу-жу-жу. ну, я не считать там факт, а по внутренний суть вы легко переходить к этот жу-жу-жу. я, конечно, чуть упрощать, но ведь сейчас мы весь упрощать, даже платон и шекспир. вот какой метод я вы советовать: сидеть в кресло, ни о что не думать и считать себя муха. причем как можно более искренне и полно. Жу-жу-жу. вы быть комфортно, и смерть вы встречать без проблема. Жу-жу-жу.
б.у. тут же соглашаться. идея показываться он блестящий и даже благородный (б.у. быть весьма набожный).
под наблюдение чарльз начинаться сеанс преображение. б.у. иногда жаловаться на монотонность свой новый существование, но чарльз изобретать (вот оно, творчество!) новый метод: он велеть б.у. включать телевизор, особенно культурный программа, и, глядеть на они, внушать себя свой тождество с муха. чарльз считать, что программа так подавлять высокий нервный центр, что у зритель тождество с муха или подобный она существо пойти эффективно и как-то бодро.
б.у. действительно вскоре совсем преображаться в муха, хотя формально вид по-прежнему иметь квазичеловеческий, и в конец конец он даже не замечать, что умирать.
весь этот тихий история и вспомнить майкл, пока в оцепенение сидеть в свой кабинет.
но что-то в она он не нравиться. "зачем я становиться муха, - думать он. - раз - выпрыгивать, и дело с конец. вечно этот психоаналитик усложнять..."
майкл уже подходить к окно, как в дверь постучать. он отвечать, входить сотрудник за бумага.
- Are you fine? [с вы вес в порядок? (англ.)] - неожиданно спрашивать тот.
- I am fine [все хорошо (англ.)], - широко, во весь мощь свой белый зуб, улыбаться майкл.
сотрудник уходить.
майкл выпрыгивать.
до то как он умирать, в его мозг вдруг мелькнуть мысль: деньги. бог. бог. деньги.
мгновенно майкл вспомнить (он где-то слышать об это), что после смерть должный быть свет. он верить в этот, майкл быть добрый христианин, правда почти не делать различие между бог и деньги. смерть его быть безболезненный. майкл умирать до удар. и он ожидать увидеть свет. но увидеть тьма, точно, тоннель тьма, а в конец ее непонятный кругообразный фигура, мохнатый...
"ад", - мелькнуть в его сознание.
но вдруг тьма исчезать, исчезать и дикий фигура в конец. вместо это навстречу душа майкл - или внутри его душа - лететь огромный черный муха. "Жу-жу-жу. Жу-жу-жу", - жужжать она. душа майкл с радость превращаться в этот муха. а в его кабинет оставаться покрикивать только огромный телевизор, где монотонно мелькать марионеточный личико президент, лауреат мировой премия, шеф корпорация и другой "выигрывать".






здравствовать, друг!

гарри клука тронуть себя: "бе-бе, как будто бы от я ничто не оставаться. впереди, в окно, видный нью-йорк, а от я ничто не оставаться!"
он ткнуть в свой нога вилка и удивляться: вилка входить как в потусторонний болото.
"у-у, - промычать он - теперь я не надо бояться, что я зарезать в метро: вместо тело у я жижа".
- а что у я вместо сердце? - он подымать ухо к потолок.
сердце показываться он мешочек, многоточие, биться как часы в ад.
деньги у он почти не быть: безработица, неудача. а какой же жизнь без божество? без божество жить невозможный. в этот цивилизация деньги быть не только время, но и вечность. и теперь он оставаться без вечность.
быть у он и семья: но семья не быть с сам начало, все жить сам по себя. правда, один сын обещать присылать телеграмма, когда быть умирать. два другой отказываться и от это.
итак, он не выдерживать конкуренция.
к то, у кто быть деньги, сын писать раз в год, и вовсе не перед смерть, а при жизнь.
божество исчерпываться, семья - нет, а пить он не мочь: блевать от один глоток алкоголь. впрочем, и рано, когда он пить, то возбуждаться только для то, чтобы считать себя преуспевать.
единственный, кто у он оставаться - друг.
но он не знать, кто он, этот друг. в его бедный каморка быть так темно (к то же он экономить на электричество), что не видеться бы и самый преданный друг, если бы даже он стоять рядом.
гарри целый день считать на бумажка - во что бы он обходиться друг, если бы он жечь свет, чтобы он видеть. но решаться бы он зажигать лишний раз свет для свой хороший друг? вряд ли. даже если бы перед он во тьма являться богочеловек, он все равный бы не зажигать: сэкономить. к этот он приучать жизнь.
правда, он не всегда быть такой. в молодость, например, жить широко, а потом пойти неприятность, денежный травма... в сущность он никогда не быть жадный: свет, отопление, действительно, дорого стоить, и кроме то, он чтить деньги сам по себя...
но от идея друг он упорно не отказываться - друг это существо, а существо ведь можно любить. доллар же хорошо поклоняться: они высокий любовь. то более, они давать тотальный власть...
и тело у он почти не оставаться: от забота.
клук задумываться посреди темнота в свой комната. повертывать голова вверх. да, надо искать "он". друг - это единственный, что у он оставаться.
и он полезть к он, заранее любить. сам синий болотное тело клука искать он. гарри становиться рыть: и для это зажигать свет - целый бунт против общество!..

он давно преследовать шорох, и он считать, что они от друг. стук и шорох раздаваться за стена. там, видимо, жить "он". и клук становиться рыть в тот место. шорох усиливаться. он знать, что за стена жить сосед, но вряд ли именно сосед - его друг.
то более, клук никогда не видеть он: вероятно, тот быть почти невидимый или просто стесняться быть.
но стук усиливаться и усиливаться. в глубина свой душа клук - несмотря на то, что с он происходить - быть рационалист. и поэтому. весь стук невидимый сосед он принимать за шорох огромный крыса, становиться, мочь быть, он последний друг. попросту он не верить, что у такой бедный человек, как он, мочь быть друг в форма человек.
и он искать путь к свой крыса.
сегодня он решаться окончательно: бросать рыть, он взять инструмент и при свет становиться долбить стена.
шорох исчезать.
кто там быть: сосед или крыса?
и кто из они быть его друг?
гарри, становиться на колено, пыхтеть с инструмент, прибор работать, урчать от электроток. этот инструмент быть последний богатство клука, напоминать о его прошлый принадлежность к средний класс.
сосед, видимо, сверхъестественно спать, забывать даже крыса клук не думать о сосед: нет, человек забывать о он, о гарри, и в этот смысл он, пожалуй, действительно одинокий.
но друг быть, ибо быть шорох, стук, и клук искать путь к он.
в конец конец, быть крыса, а значит, быть и друг. он где-то близко, совсем рядом, он подавать он знак... к то же, один крыса - во сон - свой улыбка сказать он, что он быть такой же, как она, на тот свет, а гарри верить в он, потому что быть религиозный.
наконец часть стенка рухнуть. перед он, действительно, лежать друг. увы, это быть не крыса, а его собственный труп. его ли? конечно, да; открывать глаз, однако, быть совсем детский по выражение - такой же, какой быть у он, ребенок, когда он глядеть на себя в зеркало. но вместе с то это быть взрослый труп.
и тогда гарри завыть; потом вставать на колено перед собственный труп и сказать он:
- How are you. (Xay а ю)?
потом поцеловать он в глаз.
сразу же он полюбить свой труп, и тот становиться для он ценный, чем доллар. он не совсем даже осознавать сам факт чудовищный переворот, незнакомый большинство: быть что-то более ценный, чем деньги!
затем клук выбегать в город, в его душный, пропитывать смрад и дух золото улица. и бежать, бежать. даже уголовник, из черные, не убивать он. и он внезапно почувствовать радость оттого, что он не убивать. почему радость? а про себя он пролепетать, отвечать: "ведь у я быть друг! я находить его!".
но потом, другой уголовник, из белый, стоять за утлый, мазнуть он по горло синий бритва... секунда через два-три гарри опять превращаться в труп - в желанный труп, в свой второй друг, в мечта, в романтика!
кругом теперь во весь вселенная гарри клука окружать друг: один лежать в стена, другой распластываться как последний тварь на мокрый нью-йоркский мостовая, третий, мочь быть, уже назревать...
и уходить в подвал ад душа гарри тупо хихикнуть: в клоака рот свой убийца он увидеть исполинский солнце любовь...






золотой волос

он - знаменитость - сидеть в роскошный номер нью-йоркский гостиница. и он не знать больше, что он делать: у он быть все - и слава, и деньги.
на пол лежать пятьдесят пять разный газета с его портрет.
и вдруг постмодернистский озорство овладевать он. он становиться разговаривать с собственный портрет.
и тогда захохотать.
этот хохот быть настолько сверхъестественный, что разбудить крыса, находиться под земля.
он вставать и, обнажаться, подходить к зеркало. там, в этот зеркало свой почти антикварный номер в волшебный этот отель, он опять увидеть свой портрет, разбрасывать на ковер и диван. боже, как он быть (и быть!) большой! всемыслитель, автор сорок книга, каждый из который на уровень шекспир и достоевский (так писать газета), лауреат весь высокий мировой премия, визионер (не уступать блейк), властитель самый утонченный женщина и вообще доступный сверхчеловек.
а этот цвести (как блеск золото) волос, к он прикасаться самый изысканный мальчик!..
он подходить близко к зеркало, пристальный рассматривать собственный тело. знаменитость! вместитель весь возможность и сила! и подумать: "мой новый книга быть называться "секс и я". это становиться мировой откровение. весь мир купить книга о мой тело".
но вдруг он захотеться надевать свой собственный фото из один влиятельный газета на орган свой тело, отнюдь не предназначать для развешивание портрет. это быть великий символ!
и символ получаться. портрет сиять, отражаться в золотой зеркало! вот она - подлинность нарцисс! вот она - преемственность между великий древнегреческий культура и наш суператомный цивилизация хиросима и полет на луна!
портрет на орган - в зеркало! сниться ли это нарцисс, который к то же не быть знаменитость, а всего лишь мифологический фигура, не входить в мир наличный факт?! а он член и его портрет - это факт.
несмотря на то что его фотопортрет сиять по весь мир уже много год, он не прекращать они обожать!
наконец, знаменитость (и к то же "гений" - по определение журнал) становиться читать статья о себя, весь обнаженный, перед свой отражение. у он быть орлиный зрение.
"о, достоевский, о, данте, о, толстой и шекспир! он - тот, кто они объединять. он открывать мы эрос, неподвластный психоанализ! он - первооткрыватель мы весь как нарциссов". так писать в газета. в сущность, он быть высоко античный бог (хотя прямо он никогда не высказывать этот концепция).
и вдруг странный мысль западать в его опьянеть от величие (и чуть-чуть от наркотик) голова: "неужели я, сверхчеловек и гений, зависеть от босс, от подвластный он пресса, от тот, кто назначать, кто быть знаменитый, от властитель мир сей..."
член его таинственно увянуть, и портрет упасть на пол.
- какой позор! выходить, выбирать, они я создавать, сфабриковать, а не я! не я творец свое величие!
он посмотреть на себя в зеркало.
- ненаглядный! - закричать он. - какой удар!
его глаз потемнеть.
- сжигать! сжигать! вот мой ответ. огонь! огонь! я великий по свой природа!
и он поджигать газета о себя. это уже превосходить возможность нерон.
- вот он, подлинный нарциссизм! а не этот зависимость? - вскричать он.
газета пылать, отражаться в зеркало. а он, всеобъемлющий, непостижимый, стоять сбоку от этот пожар. газета, упасть с член, гореть ярко все, словно комнатный солнце. она пылать, почти как новый звезда.
о, великий диссидент!
...через несколько день газета и журнал писать о он примерно так: "он бунт против несправедливость превосходить всякий понимание. он - революционер! он - адепт современный восстание! его нарциссизм - это синтез революция и контрреволюция. он мятеж - полет в двадцать первый век".
и все это говориться по повод его последний, яростный, бушевать весь перелив гнев интервью, в который, однако, содержаться скрытый и расчетливый реверанс в тот сторона, куда надо.
и его "бунт" быть дорого оценивать и немедленно оплачивать.
вскоре появляться перевести на восемнадцать язык, прогреметь на весь мир его эссе о мастурбация младенец в утроба мать. это эссе публиковаться в самый элитарный журнал.
спустя полгода возникать он поэма "бе-бе-бе", состоять только из комбинация этот звук. газета восторженно извещать, что этот поэма знаменовать конец литература.






изнанка гоген

молодой, но уже известный в научный круг математика вадим любимов приходить телеграмма из один глухой местечко: умирать отец любимов, потускнеть от тоска, решаться поехать, взять с себя жена - ирина. в поезд он много курить и обдумывать геометрический решение один запутанный проблема.
сходить на станция тихий летний вечер; они встречать истерзанный от слезать и ожидание семнадцатилетний сестра любимов наташа, - отец в этот город жить одиноко, только с дочка. сухо поцеловать сестра, вадим пойти вместе с она и жена в невзрачный, маленький автобус. городок быть обыкновенный: низенький дом, ряд "коробочка", дальний гудок, лай собака.
человек прятаться по щель. но в автобус до вадим долетать ругань. ругаться одинокий, шататься по мостовая фигура. несколько женщина неподвижно стоять на тротуар спина к они.
вскоре подъезжать к скучный, запустелый домик.
ирина быть недовольный: успевать промачивать нога. наташа вводить "гость" в низенький комната.
опиваться, отекать врач сидеть у больной. увидеть входить, он тут же собираться уходить.
- что возможно, я сделать. следить за он, - махнуть он рука.
матвей николаевич - так звать умирающий - быть почти в беспамятство.
- он еще нет и шестьдесят, - сказать вадим.
ирина плохо знать свекор, она напугать его вздыматься полнота и странный, очень живой, поросячий хрип, как будто этот человек не умирать, а рождаться.
- отец, я приезжать, - сказать вадим.
рука его дрожать, и он садиться рядом.
но отец плохо понимать оно.
- наташенька... наташенька... молодец, ухаживать, - хрипеть он.
- ты как мужчина быть спать с отец в один комната, - заявлять ирина.
вадим первый раз пожалеть, что он мужчина. ночь матвей не раз приподниматься и, голый, сидеть на постель. он так дышать, весь тело, что казаться, впитывать в себя весь воздух. он действительно раздуваться и с какой-то обязательный страсть хлопать себя по большой живот; делать он это медленно, тяжело, видно, он трудно быть приподымать рука; часто слеза течь по его лицо; но он уже ничто не соображать.
наконец матвей николаевич грузно плюхнуться на бок, и вдруг вадим услышать, что он запевать, запевать как-то без сознание, вернее, заныть, застонать что-то свой, похожий на визг резаный свинья. но только не с предсмертный истерика, а с небесный оттенок; в этот петь визг чудиться даже что-то баховский.
вадим вставать посмотреть в что дело, но когда подходить, отец быть уже мертвый.
везде становиться тихо. наутро ирина сказать про себя: "быстро отделываться". наташенька плакать.
- оставаться здесь на несколько день, - решать вадим. - успокаивать сестра. мочь быть, удаваться взять она в москва.
похороны проходить быстро, бесшумно, как полет летучий мышь. земля на могила быть красный, мокрый и такой, точно она месить галоша.
в дом матвей николаевич становиться еще просто; один наташенька рыдать; вадим слегка напрягать воля, уже заниматься свой вычисление и про себя очень гордиться этот. а ирина даже на похороны вязать кофта.
так проходить три день.
а поздно ночь в комната, где спать наташенька, кто-то постучать; дверь приоткрываться, и входить матвей николаич, ее отец.
когда наташенька очнуться от обморок, он сидеть на кровать и гладить ее белый рука по голова.
- я живой, дочка, - сказать он, глядеть прямо на она отсутствующий глаз. - это быть просто летаргический сон. видеть, я только сильно похудать.
- папочка, как же ты выходить из могила, - еле выговаривать она.
- сразу же выкапывать, дочка, выкапывать. происходить ошибка. я быть в больница, - какой-то механический голос произносить матвей николаич. - ты не бояться. вот я и походить.
и он, приподниматься, неуверенно, как будто глядеть на невидимый, проходиться по комната, но как-то нечеловеческий прямо, никуда не сворачивать.
- я вадя разбудить, папа, - пискнуть наташа.
- разбудить, доченька, разбудить, - спокойно отвечать старик.
- вадя, папа приходить, - улыбаться, проговаривать наташа, вбегать в комната вадим. ирина крепко спать.
- ты что, рехнуться, наташа, - произносить вадим, спокойно позевывать.
- пойти посмотреть, вадим, я сейчас заплатить.
- э, да ты трясти. приходиться лекарство давать.
вадим, поискать спичка, чтобы закуривать, пойти через коридор в наташина комната. сестренка за он.
матвей николаич стоять у окно и ничто не делать; не двигаться с место, как статуя.
- папа... ты!!! - заорать вадим, и у он начинаться судорога.
он не верить даже в существование галлюцинация; поэтому он видеть то, что - по его мнение - невозможно увидеть; это быть почти шок.
становиться выводить он из этот состояние неоднократно повторять объяснение, который ровный ледяной голос давать отец.
- у я быть летаргический сон. происходить ошибка. я сразу же откопать, - повторять он.
слово "летаргический сон", употребляться в наука, оказывать почти магический воздействие на вадим; он приходить в себя, лишь щека подергиваться.
- ну, мы так рад за ты, папа, - проговаривать он наконец, словно опоминаться. - пойти к стол... наташа, надо бы выпивать за папин выздоровление.
наташа быстро выходить в сад, где погреб, за вино.
вадим, смущенный, стоять у стол; отец быть рядом; лунный свет падать на он.
- это так неожиданный, - теребить сам не соображать что, бормотать вадим. - признаваться, я ничто не смыслить в медицина... ты так глубоко закопать... я математик... кривизна поверхность...
- подходить ко я, сынок, - перебивать он старик, правда, без интонация. - я быть так страшный... давать я ты поцеловать.
...наташенька, взять из погреб вино, уже подходить к дверь свой комната, когда вдруг услышать дикий вопль. сомнамбулически, уронить вино, наташа бросаться в комната.
вадим валяться на пол, а старик нигде не быть; наташенька подбегать к брат; лицо его искажаться, и он прижиматься к сестрин нога; рука метаться.
- он укусить я, - прошептать вадим.
сквозь стон и непонимание наташа различать, что отец приникать, как будто целовать, к голый плечо вадим; но потом разом впиваться и укусить он, злобно и непонятно; вадим от необъяснимость весь это заорать и становиться дергаться, а старик вдруг выпрыгивать в окно.
- это не он; отец ведь никогда не прыгать в окно, - бормотать вадим, - тут что-то дико, странно, не то...
они пойти будить ирина. в то, что происходить нечто из ряд вон выходить, ирина убеждать только глупый и истеричный лицо вадим. такой она он никогда не видеть.
- вадя, летаргический сон - это чушь, - взволнованно-напряженно проговаривать она, внимательно глядеть на вадим. - все равный он быстро бы задыхаться в гроб. как ты на это не обращать внимание. просто вы оба перенервничать, отсюда срыв... галлюцинация... они же бывать осязательный...
- а ранка?
- она мочь появляться от нервный потрясение... вспомнить стигма...
вадим утешаться: все, что происходить, получать научный объяснение. но тут же побледнеть: неужели он сходить с ум.
весь следующий день проходить подавленно.
- все это временно, - говорить ирина, озадачивать, а сам думать: "если бы это происходить с этот слезливый дура наташенька - один дело; она мочь и присниться, но вадим... с его сухость, практичность... кроме то, ведь вадим очень здраво любить отец: он почти не переживать на похороны и потом весь время быть спокойный... это не нерв... уж не сходить ли он с ум по-настоящему".
обдумывать весь это, ирина гулять по садик и, подкармливаться пирожок с лук, уже строить план, как она просто и выгодно бросать вадим, если он действительно сходить с ум.
наташенька плакать, пригреться на кроватка, иногда читать стих. она охотно верить, что на нервный почва можно и на луна улетать.
вадим же быть совершенно уничтожать; он чувствовать себя в беспомощность и неразрешимость; и это быть совсем не тот неразрешимость, с какой он сталкиваться рано, простой и скучный неразрешимость математический задача; он надеяться только на время, который вынести его из этот положение... он просто ждать, пытаться ни о что не думать.
спать ложиться весь вместе, втроем, в один комната: наташа долго не мочь успокаиваться, но потом, измученный, по-детски крепко заснуть.
под утро, почуять шорох, вадим просыпаться.
матвей николаич, босой, стоять, наклоняться над спать дочь; лицо его застыть совсем около наташина грудь; вадим послышаться, что он очень смрадно и хрипло причмокивать.
тогда молодой ученый вдруг начинать произносить про себя математический формула; он - в дрогнуть ум, - показываться, что от их устойчивый реальность матвей николаевич пройти, можно сказать, испаряться. но старик не исчезать, даже совсем напротив.
как приговаривать, вадим толкнуть ирина. увидеть свекор, она завизжать. на визг отец обертываться, и они увидеть он тяжелый, пухлый лик. матвей николаевич как-то отсутствующий рвануться и исчезать в окно.
ирина теперь и не обращать внимание на стон наташа. она поглощаться один мысль: весь они, втроем, заболевать массовый помешательство, но самый главное: заболевать она.
наутро они не решаться обращаться к врач. решать быть по возможность скоро ехать в москва лечиться в "центр".
вадим становиться похожий скоро на леший, чем на ученый, и много все бояться потерять свой математический способность.
но, как ни странно, много все перетрусить ирина; она лежать в сад на трава и гладить свой жирный ляжка, страх перед помешательство пригвождать она к земля; но и в ужас она проявлять здравый смысл: этот история сбивать ее план, и теперь она уже и думать бояться уходить от вадим. "кто я такой быть нужный", - мутиться в ее нежный голова... даже травка она испуганио-утробно принимать за галлюцинация.
...после то, как матвей николаич умирать, очнуться он у себя в могила, под сырой и тяжкий земля. и первый, что старик замечать: он мочь какой-то странный, непривычный-трудный, но возможный усилие выходить из гроб и этот земля. словно и он сам, и гроб, и земля становиться уже не то, чем быть рано, до его смерть. старик пошевельнуться, но ничто не ощущать. даже когда он выходить из могила и садиться на соседний плита, то почти ничто не почувствовать; его движение становиться неподвижный.
все вокруг изменяться, и в тот же время оставаться прежний; два звезда мерцать прямо на он сквозь пелена пространство; но быть ли это звезда?! вероятно, это быть уже не совсем тот мир, и не совсем тот звезда!
но ничто не удивлять старик. что-то замыкаться в немой раз и навсегда для человеческий чувство.
он мочь думать, но как-то формально.
а огромный поле сознание вообще уходить от он; исчезать многий понятие, особенно такой, как бог, мир, жизнь; другой он помнить, например, "человек", "родной", но отдаленно; их значение быть стереть и совсем не задевать душа.
весь прежний, но еще сохраняться в немой слово становиться как исчезать символ.
старик побрести мимо кладбище. он видеть весь прежний дерево, ряд и хаос могила; дальний дом; но все это приобретать выморочить, странный вид; как будто в мир появляться какой-то новый свойство, который не быть при его жизнь.
как труп, брести он по опустошенный и выхолащивать мир. по путь он попадаться два одинокий прохожий, который посмотреть на он и проходить мимо... старик равнодушно отмечать, что человек, наверное, видеть он так, как будто бы он быть человек, но он видеть и понимать они совсем по-другому.
он не чувствовать никакой, хотя бы просто логический связь между себя и оставаться человек; они казаться он существо из другой мир, более далекий, чем рано - при жизнь - казаться бы он марсианин.
существовать он или нет? конечно, существовать, но это быть ни на что не похожий существование; словно он наполняться какой-то тусклый самобытие, весь время себя снимать и выталкивать в пустота.
мысль много не быть мощный источник его жизнь; тело свой - в прежний значение - он тоже не ощущать; человеческий речь отодвигаться куда-то далеко-далеко, еле значиться...
он не замечать, как очутиться около свой дом.
и вдруг он почувствовать в себя потребность, первый потребность, который возникать в он после смерть.
она входить в он сразу, грозно, тихо и неумолимо, как чудовищный, необъяснимый поле реальность. он и не думать она сопротивляться; ничто не удивляться, он трупный пойти через сад, к дом.
этот потребность быть - напиваться, напиваться до полный потеря сознание, человеческий кровь, любой, но хорошо свой близкие.
но он, однако, не знать, зачем, зачем это нужный делать! просто он не мочь поступать иначе, как будто сосание человеческий кровь становиться единственный реальность, существовать на земля. в остальное мир быть пустой и мертвый.
осторожно, зататься, он проникать в комната дочь. и когда она упасть в обморок, припадать к ее голый ляжка, у самый ягодица, где синеть нежный кровеносный жилка. надкусывать кожа, он, сухо причмокивать, становиться пить кровь, и так ясный, как будто уже давно быть к это предназначать. странно, он не чувствовать при это никакой удовольствие!
формально он сознавать, что пить кровь собственный дочь, но этот знание быть такой отдаленный и ненужный, как если бы он знать, что где-нибудь в австралия идти дождь.
наташа очнуться вскоре после то, как он бросать кровососание.
и тут в его мертвый голова приходить мысль объяснять свой появление летаргический сон. к счастие, наташа не замечать маленький ранка на ляжка.
старик, как мы знать, монотонно произносить свой "объяснение"; мысль возникать где-то на поверхность его сознание, и он почти не ощущать они реально, хотя внешне говорить правильно.
когда приходить вадя, старик вести себя точно так же, тихо и приглушенно. но он обращать внимание на то, что его теперешний, нездешний сила будто бы соответствовать его прежний, физический сила, хотя, опять-таки, субъективно он почти не ощущать они.
когда вадя оставаться один, старик снова почувствовать упорный потребность; но на этот раз мертвец пускаться на хитрость, выдавать кровососание за отеческий поцелуй.
присасываться он так же безжизненно, пустынно. но, оказываться, вадим не только дернуться, а впопыхах схватывать отец за горло, и это быть сильный мужской хватка. и тут-то - среди полный безмолвие в свой душа - мертвец вдруг ощущать дикий страх за свой трупный жизнь; он даже почувствовать толчок свой отходить сердце. это быть уже настоящий, живой чувство! извивнувшись, мертвец вырываться из объятие сын и выскочить в окно.
но этот страх долго не оставлять он.
каждый разрушать клеточка его тело содрогаться от желание жить - смрадно и непонятно; это быть вопль гнить, но желающий сохранять себя распад; одинокий, мертвый ток в живот.
он вспотеть и погладить себя по тело; его пот скоро напоминать трупный слеза... постепенно страх за свой могильный жизнь - единственно доступный он полуживой чувство, смешанный все-таки с небытие, - затихать.
он опять погружаться в свой одиночество, в который ничто не быть, кроме абстрактный потребность к кровососание.
наконец он оказываться у глухой улочка, с фонарь, уже совсем обычный; он даже позабывать, что с он происходить. дерево, домишко, смотреть на он неподвижно и парализованно. лить дождь, но он не ощущать он. по небо проходить скрытый ненужный туча.
старик быть во власть какой-то трупный бесконечность. не только себя он ощущать как труп - но и весь мир как продолжение свой трупность.
но мир не интересовать он. он замечать, что идти не к могила, и неожиданно улыбаться. он идти к один хорошо знакомый дом, где жить его прежний друг; двое маленький ребенок спать там в один комната, рядом спать родитель.
оказываться в палисадник, он осторожно подбираться к окно.
вдруг старик по-мертвый вздрагивать: дверь у крыльцо приоткрываться, и выходить мальчик год девять. он живописно пойти по лунный дорожка к дощатый туалет.
старик неслышно последовать за он и, улучать момент, бросаться на он. мальчик быть сразу оглушать, или, скоро, парализовать от страх; он лежать на трава под мертвец; его открывать глаз кутенок смотреть на старик, но сознание мальчик суживаться, уходить в один точка.
старик пить долго, въедливый шевелиться и дергаться нога. трава вокруг этот возня порядком приминаться. так проходить около получас. наконец старик отряхиваться и вставать; мальчишка, мертвый, лежать у он в нога. неторопливо старик пойти прочь.
теперь он знать, куда идти: к себя, в могила. он быстро отличать она среди другой такой же могила; влезать туда - по тот же способность, благодаря который он вылезать из она, - и притихать, размещаться в гроб. вдруг приятный румянец появляться у он на щечка; губка сделаться красный, наливаться кровь; и ноготь на рука и нога, кажется, становиться расти.
самый странный быть то, что он не испытывать никакой живой удовлетворение; субъективно этот впитывание и переваривание быть так же мертво, как и кровососание.
но глаз мертвец широко открываться, он дышать совсем по-человечески; распухать, особенно в брюшко.
весь день он пролеживать в гроб; а ночь опять пойти к родные, этот второй посещение быть, как известно, неудачный: он не успевать напиваться наташина кровь.
на следующий раз он выходить к вечер; еще быть светло; никто не обращать на он внимание, и он спрятаться около свой дом, наблюдать. он ждать, когда вадим с ирина отлучаться. что так тянуть он к дочь?
а его родные, напугать свой мнимый помешательство, только что приходить с билет в москва; старик терпеливо ждать.
наконец вадим и ирина выходить проходиться. "надо подышать свежий воздух - это хороший лекарство", - услышать старик слово вадим. они сделать это так эгоистичный, что забывать взять с себя наташа, и она оставаться один, даже не подозревать об это.
прождать немного время, мертвец, чуть наклонять туловище, пойти в дом. увидеть его, наташа похолодеть; по весь ее жила проходить трепет мороз.
отец подходить к она с открытый глаз, в который быть мутный неподвижность и застой. увидеть отец в этот обыденный обстановка, при свет еще не исчезать день, наташа вдруг инстинктивно понимать, что это реальность, а не "галлюцинация", и крикнуть из последний слабеть сила:
- папочка, папочка, что ты делать?!
старик воспринимать этот слово где-то на поверхность свой неживой сознание; и вдруг что-то в он дрогнуть, надламываться. он проговаривать машинальный, сдавленно:
- деточка... это же не я... не я... это... это...
а что быть "это", знать ли об это сам мертвец!! но он еще выговаривать: "я ничто не мочь с себя сделать".
в наташа быть встрепенуться искра надежда: ведь происходить какой-то контакт, какой-то понимание; но весь это происходить лишь в исчезать, человеческий часть сознание старик; лишь оттуда доноситься этот слабый знак: "не я"; а внутри... внутри... в глубина его теперешний душа он знать, что становиться он "я"; и оно становиться дрожь небытие и кровососание.
поэтому его слово не изменять его действие; произносить они, он неумолимо приближаться к дочь... и впиваться в она: наташа потерять разум.
когда вадим с ирина приходить, наташа быть уже еле живой. супруг почему-то чуть не подраться. наташа на подвертываться машина отвозить в больница, а потом, через несколько день, перебрасывать в крупный город, в психиатрический клиника. она улыбаться, до конец день свой.
в дальнейший вадим совсем скисать; врач ставить шизофрения; но он просто вдруг отупевать математически; это придавливать он, как клоп; он становиться даже плакать, вспоминать свой "галлюцинация", порываться предлагать что-нибудь дельный, но оказываться бессильный, как школьник. в конец конец он опускаться, забросить математика и жить дико, грязно и уединенно, жаловаться на неутоленный самолюбие.
один ирина более или менее выкручиваться, благодаря свой животный любовь к себя; она быстро бросать вадим и где-то пристраиваться.
...между то старик быть раздосадовать бегство родные; теперь появляться необходимость искать чужой кровь. после их отъезд он долго бродить, неприкаянный, по перрон, не стесняться присутствие живой человек.
следующий два день проходить для он как в туман.
мальчик, который старик задушить, громко и помпезно хоронить. считаться, что он уничтожать местный шпана.
старик сам немного постоять у могила после то, как все уходить. он совсем сморщиваться и посереть, как опускать крыло старый птица.
но ночь он находить наконец объект для кровососание. это быть очень жирный, прожорливый баба год сорок, который любить спать на воздух, в сад, под душистый клен.
она спать много, крепко, с вечер, прикрывать лицо томик гете.
старик приноравливаться обходиться малый: подкрадываться к она незаметно, как мышка; и высасывать понемножечку, не теребить, так что женщина не просыпаться. иногда она только сниться странный, цветной сон. мертвец считать, что она хватить надолго.
правда, в первый ночь, когда он уже возвращаться и улечься в гроб, он стошнить. зато больше он уже не лезть к ее грудь, выбирать более тихий место, у бедро или сбочка.
взгляд его совсем костенеть, пока он сосать. по-своему успокаивать, старик некоторый время не чувствовать "потребность" особенно день. и тогда он существовать, как в заколдованный круг, в тишина, очень опустошенный. вскоре у он появляться глупый привычка прогуливаться по город, даже по утро.
вряд ли кто-нибудь мочь теперь он признавать: после отъезд родные лицо его совсем изменяться, приобретать жуткий, законченный неземной выражение. однако один приезжать с север земляк, не слышать о его смерть, чуть не узнавать его, раскрывать рука для объятие: "матвей николаич... батюшка... как ты перемениться!" но старик так посмотреть на он, что земляк похолодеть и пробормотать, что ошибаться.
иногда мертвец заходить в библиотека или разговаривать с девочка. он быть весь во власть какой-то бесконечный отсутствие и реальность небытие, насколько это можно себя представлять. девочка не мочь с он долго беседовать: казаться, он дуть они в рот небытие. они капризничать и плакать. но он никак не мочь понимать, жить они или нет.
в библиотека он выбирать книга наугад; часто все он попадаться кальдера. он немного прочитывать, чуть улыбаться; но весь написать казаться он происходить на луна или в спичечный коробка. все быть маленький, потусторонний и нередко принимать характер обратный действие; как будто к обычный земной реальность присоединяться еще другой, непонятный, и от это весь происходить иметь уже другой, сдвигать, не наш смысл.
точно такой же он чувствовать весь остальное, нечитаемый. даже собачий лай быть закутывать в плотный оболочка иной смысл. а в себя он иногда чувствовать икание, только это быть не физический икание, а икание пульсирующий несуществование. взгляд его то мутнеть, то становиться ясный. но этот ясность ничто не менять в мир.
харкать, он удаляться к себя, в могила, но уже странный образ хотеть так жить, жить в самодовлеющий полутрупность.
лишь мутный ощущение, что это еще не все, что с он многое еще происходить неизвестный, тревожить он.
как-то, прогуливаться по город, он остолбенеть: вдруг увидеть два существо, внутренне похожий на он.
они идти прямо по улица, друг около друг, и он они выделять среди обычный суетность по мертвый взгляд и по особый, безучастный движение. подходить к они и сухо спрашивать:
- мертвец?
тот, который быть много, улыбаться и сказать меньший:
- этот наш, оттуда. разве не видеть?!
- михаил, - представляться меньший.
- николай, - представляться больший. не говорить ни слово, пойти вместе далеко.
выходить за склад, где красный стена и бревно.
приседать рядом. молчание длиться долго. старик быть безразличный даже к себя подобный, но исчезать ум свой удивляться: "мы много... значит, мы - целый мир!"
больший мертвец держать в рука портфель.
- я лететь сюда на самолет, - произносить он. - говорить, здесь хороший место.
- я тоже в этот округ недавно. обживаться в соседний деревня, - добавлять меньший.
- а где ваш могила? - равнодушно спрашивать старик.
- не все ли равно, - отвечать николай. - ты много думать или полностью уходить? - обращаться он к старик.
- куда уходить?
- ну что, не знать? - улыбаться николай. - туда, где быть один нет.
- а я много думать, - вставлять другой, михаил, - но мой мысль совсем увязать там, где быть один нет. я теперь не понимать они значение. они мелькать и нужный, чтоб только оттенять то...
- дурак, - перебивать старик. - я уже совсем не думать. оно овладевать я полностью. и это хороший, чем рано, при жизнь...
- у я тоже нет мысль, - продолжать николай. - если и появляться, то это просто слабоумный, распадаться огонечек, через который я еще видеть ненужный мир.
- как ладно говорить, - произносить михаил, - ведь коля быть писатель.
- значит, дурак, - сказать старик.
опять помолчать. летать птица, уходить в жизнь. где-то стонать гудок.
- ишь, луна какой, - проговаривать, оскалиться на небо, николай.
- много мы сегодня говорить. голова кружиться, - процеживать михаил. - пора жить свой.
- а когда я сосать кровь, я казаться себя цветок. только железный, - не выдерживать николай.
- ну, хватить, ребята, - прерывать старик, подниматься. - расставаться.
мертвец вставать. и пойти в разный сторона, кто куда.
лежать в могила, старик мочиться. но он не чувствовать это. что-то укачивать он, и видеть он за этот конец еще и другой конец.
день через два николай поймать старик у кинотеатр.
- пойти, с кто я ты сейчас познакомить, - прогнусавить он.
старик пойти за он, и на скамейка, в уютный уголок, под зеленый шуметь дерево увидеть михаил, который сидеть, полагать нога на нога, и с он еще двое, тоже, по-видимому, мертвец.
один-то оказываться просто мертвеченка, дитя год тринадцать. у он быть оттопыривать, большой ухо, и он смрадно, до ухо улыбаться, глядеть на старик.
"этот свой", - подумать старик, но второй незнакомец озадачивать он. он быть живой; это ясный видеть "матвей николаич"; и от отвращение его пробирать трупный дрожь; но на лицо живой виднеться какой-то обреченный, сдавленный печать.
- кто это? - тревожно спрашивать старик.
- самоубийца, - угодливый пояснять миша. - будущий, конечно. но неотвратимый, и по судьба, и по желание его так выходить. он бы кончать с себя давно, да вот с мы познакомиться. хотеть немного погодить. вертер эдакий.
миша, быть мертвец, мочь говорить язык писатель. коля же, при жизнь писатель, не раз заговаривать по-дикий и ублюдочно. все это быть на поверхность, ведь суть они слишком удаляться от этот жизнь.
- учитывать, как ты... старик... самоубийца мы не трогать, это табу, - сказать николай.
самоубийца, смущенно улыбаться, покраснеть, привставать.
- матвей, - мутно глядеть на он, произносить старик.
- саня... если бы не ваш брат, то давно бы повеситься, ей-богу, - засуетиться самоубийца. - никогда не встречать такой хороший общество. как в гроб. весь бы жизнь на вы глядеть.
- немного истеричный. плаксивый. чувствоваться, из живой, - пояснять миша.
- зато петя, наш питух, хоть из ребенок, а мертвенький, - костяной голос пропеть николай, - даже из глаз пить кровь. петь, показываться.
петя выглядывать из-под бок меньший мертвец и молча улыбаться.
- очень смущаться я, что из я после смерть получаться. вот оттого и суетливый, - вмешиваться, опять покраснеть, самоубийца. - вот если б как вы становиться, то быть жить небытие... а то вдруг просто "ноль" получаться, в буквальный смысл... вот конфуз. нехорошо, - блудливый бегать глазок, произносить он, - или не туда угождать... или еще что... вот на вы только глядючи и умиляться: не весь человек загробный ужас ждать... утешаться, можно сказать...
- пойти, ребята, в лес, - прерывать михаил, - скоро все слово забывать. и так с труд говорить, как заколдованный.
брести молча, к медленно заходить солнце. петя щелкать зуб, - эдакий детский трупик - опережать весь, бегать по поле и срывать полевой белый цветочек.
- неужели он понимать, что делать? - спрашивать самоубийца у николай.
вдали виднеться скрытый, точно загримировывать лес. щебетание птица, звон стрекоза и кузнечик, порыв ветер - все быть, как предсмертный стон больной, и далеко-далеко.
а старик, от весь мир уходить, вдруг почувствовать, что он не по себя даже среди свой. но он идти, замыкаться в небытие.
приходить на поляна. располагаться.
николай, когда садиться, как-то мертво, в пустота, улыбаться.
- уставать я от слово, - проговаривать михаил. - разве это веселие? надо что-нибудь свой, трупный.
старик же становиться неприятный петя: он кататься по трава, как бесенок, подбегать то к один мертвец, то к другой и дергать они за ухо. но сам не получать от этот никакой удовольствие, и взгляд его быть тяжелый, недетский, как у гиппопотам.
впрочем, старик показываться, что у мертвечонка сквозь его неживой глаз пробиваться все-таки нахальство.
- ну, спеть, - пробасить самоубийца.
оказываться, под мышка у он торчать гитара; старик рано и не замечать это.
- пусть петя, соло, - произносить кто-то из мертвец.
мертвечонка садиться в центр круг; всюду на он смотреть друг. вдруг петя запевать. рот его разеваться до ухо, обнажать недетский пасть; и быть странно, что у труп такой подвижный и раскрываться рот; оттопыривать ушко его раскраснеться от прилив ранее высасывать кровь; личико он подымать вверх, к господь; неживой глазок прикрывать и петь надрывно, с труд, даже расширяться мертвый жилка на шея.
что он петь, было непонятно; кажется, популярный песня; но не все ли это быть равный?
мертвец сидеть вокруг молча, насупливаться, и словно застыть в нечеловеческий ожидание сам себя, мертвый. между прочее, ходить слушок, что петя единственный среди они позволять себя садизм при кровососание.
остальной даже садизм быть не нужный.
сейчас весь они уставать от глупый человеческий язык, от болтовня, который они обмениваться в новинка, и цепенеть, и цепенеть и цепенеть.
мертвечонка неожиданно бросать петь, пусто и ни с то ни с сие. и вдруг заплакать мертво, сжато и сумасшедший, обнимать рука трупный личико.
о что он плакать? он сам ничто не знать об это, но уже, конечно, не о свой прошлый, живой жизнь.
- сплясать? - предлагать самоубийца.
и вдруг все точно срываться, и заплясать под остервенелый звон гитара. ай-люли, ай-люли, ай-лю-ли, лю-ли, лю-ли. плясать все, извиваться, подымать вверх и рука, и нога. ай-лю-ли, ай-лю-ли.
казаться, парализовать дерево качаться вместе с они.
однако ж это не быть человеческий пляс, а пляс небытие, который они непостижимый образ ощущать, неподвижный писк исчезновение, трупный бесконечность; и весь "это" истерически трястись в они, завывать и подплясывать, кружиться вокруг себя и подымать в никуда ручка.
мертвый болотце тусклый небытие чмокать в их тело, похожий на дым; оно по-трупный попискивать и, обреченно веселиться, оборачиваться в самый себя. мир не быть. некоторые из они попадать; потом вставать; николай проваливаться в канава.
но их "физический" положение быть сам по себя; весь они превращаться в единый визг небытие, вовсю нестись по их трупный существование; небытие пищать, выть, улюлюкать, хохотать и неожиданно сморщиваться, застывать. даже лист дерево становиться как могильный сущность. мертвечонка притоптывать ножка.
между то самоубийца уже кончать играть; но веселие продолжаться.
наконец незаметно для сам себя, старик отходить немного в сторона, в лес; он уже угомоняться и брести просто так, около куст и дерево; шелуха шишка и лист посыпать его мертвый голова. луч солнце пробиваться сквозь чаща.
вдруг он захотеться испражняться; как раз этот ночь он чересчур много напиваться кровь; очевидно, часть состав высасывать кровь иногда выделяться через трупный полукать.
он приседать у большой ель, под куст, совсем как живой человек; затихать.
вдруг, откуда ни взяться, появляться самоубийца; остолбенеть, он смотреть на испражняться мертвец.
- так ты живой! подлец! - заорать он. - ты гадить, значит, ты живой!
лицо его покраснеть и подергиваться, точно он ударять по щека или отнимать самый святой.
- ренегат! - закричать он и бросаться к старик. - шпион... живой сволочь...
мертвец не успевать опоминаться, как самоубийца налетать на он; старик дернуться и вдруг почувствовать, как острый, огромный нож входить он в грудь.
и тут он завопить, на весь лес, еще сильно и громко, чем тогда, когда бежать от сын; завопить по-живой, в утробный ужас за свой мертвый существование; дернуться нога, а по лицо уже стекать трупный слеза, и вдруг, сквозь неживой остекленеть глаз его, выпучивать от страх, глянуть признак человеческий сознание... и наконец что-то оборваться... и старик услышать внутри себя пение, и увидеть надвигаться необъятный полоса, растворять в себя весь мир... его душа уходить в новый, неведомый сфера бытие...
на земля оставаться теперь уже навеки недвижный труп: но лицо его уже не быть такой застывший, как при мертвый жизнь старик; оно быть искаженный судорога человеческий страх и надежда...
но кто мочь сказать, что будущее становиться хороший настоящий? ведь нить находиться вне рука человеческий.







иной

никто не говорить эмигрант григорий, что он надо умирать. но он и сам кое-что постигать, взглядывать из окно свой квартирка на нью-йоркский небо.
небо быть иной по сравнение с то, что раскидываться над его страна. но в сущность иной быть все: от человек до дерево, от блеск глаз до звук город, от тишина до труп на кладбище. все быть странно иной и в какой-то мера непонятно зловещий: в конец конец дом как дома, земля как земля и человек тоже не с два голова, но почему же постоянно ощущаться присутствие что-то скрывать-зловещий, распростирать во все: от природа, трава, дерево и цвет небо до город и движение обитатель, точно земля и город этот навеки проклятый? но кто ? индеец, давно в основной уничтожать, или высокий существо? или так только казаться?
но самый плохой начинаться, когда появляться синий существо. оно, с ухо, возникать внезапно в его комната, в грязный тараканий угол, где висеть белье.
сначала григорий заплакать, увидеть он, ибо почувствовать, что теперь он не одинокий, что даже не сходить с ум, что у он быть друг и он не быть много бегать как сумасшедший по черный и узкий нью-йоркский улица.
но потом этот синий создание запевать. глаз - в наш понимание - у он не быть, но слеза течь. впрочем, они не совсем походить на слеза. григорий захохотать и снимать ботинок.
вдруг иллюзия кончаться. он неожиданно для себя ощущать, что синий существо и быть как раз предельный концентрация тот иной, что - невидимый образ - присутствовать во весь этот чудовищный город, окружающий он. этот "иной" касаться не только иной язык, иной город, иной земля, иной нрав - весь это ошеломлять он сразу, но он ожидать подобный, в конец конец не быть так уж страшный. дело в то, что за весь это он увидеть действительно иной - нечто внутренний, тайный, не поддаваться разум, холодный, даже космический и уничтожать весь человеческий. это "иной" не быть, конечно, что-то высокий - наоборот, оно не укладываться в его сознание и вместе с то восприниматься они, и именно поэтому, из-за такой противоречие он чувствовать, что действительно сходить с ум и все быть кончать.
а теперь этот иной сконцентрироваться и появляться в его комната, в угол. на мгновение после свой открытие григорий застыть: что быть далеко? конец? переход в тварь, подвластный этот тайна стихия? и тогда синий существо, точно познавать он, подымать лапа. они становиться обмениваться мысль, но не говорить. синий существо что-то лепетать, а григорий почти понимать он.
у существо быть один глаз, и в он не быть успокоение. внезапно григорий становиться готовиться к бой. но в тот же минута увидеть около себя свой двойник. и понимать: это какой-то невиданный аспект его личность, который уже никогда не реализовываться. это быть его возможный духовный будущее.
однако он почувствовать прилив сила. и вспомнить весь родной, "прошлое"; синий существо недовольно зашевелиться. это родной (что быть в он от родной страна) вдруг тоже выходить из он и, превращаться во второй двойник, оказываться по другой сторона: он быть окружать, такой образ, свой великий двойник, выходить из он.
старый дикий зеркало на стена отражать они и синий существо в угол. сам же он становиться почти невидимый, точно не отражаться в зеркало.
пять мышь вдруг пробежать между он и синий существо, и это насмешить григорий. он, овладевать остаток воля, начинать вглядываться в синий существо. оно изменяться, точно некий покров быть снимать. григорий ощущать он живой "человек" - о нет, теперь перед он не только концентрация "иной", а живой создание, как-то связывать с иной - как, непонятно, - но отнюдь не простой концентрация "иной". мочь быть, это быть человек (вернее, в прошлое человек), жить теперь в "иной".
тогда душа григорий притихать, и он подмигивать существо. да, да, оно быть живой, ибо в ответ захохотать, обнажать странный гнилой акулий зуб, в тот же время призрачный. этот сочетание призрачность и явно ощущать запах гнить изо рот ужасать григорий.
потом существо замыкать рот и выпячивать глаз - единственный, холодный, водяной, без кровь внутри, но с длинный, как хобот, тоска.
григорий улыбаться глаз. тот становиться более суровый. григорий прослезиться - глаз становиться сумасшедший. тогда григорий захохотать в глаз, но тот уходить в себя.
- How are you? [как поживать? (англ.)] - складно спрашивать григорий.
- How are you? - вдруг явственно (а не умственный) отвечать существо.
- Is it nice weather? [погода хороший, не так ли? (англ.)] - покорно спрашивать григорий.
- Really, it is. [да, хороший. (англ.)].
это уже походить на какой-нибудь вечер в университет, среди профессор.
помолчать.
и вдруг синий существо, словно сдернуться очередной покров, заговаривать.
- спасать я, - сказать оно.
- как я ты спасать? - отвечать григорий.
- я хотеть умирать. помогать, приятель, я умирать,- синий существо сверкнуть свой выпучивать глаз.
- но я тоже хотеть умирать, - отвечать григорий.
- поэтому я к ты и приходить. мы обменяться смерть. ты давать я свой, а я ты мой. ведь у все особенный смерть. а мой смерть я еще слишком долго ждать.
и тут григорий взбеситься.
- я хотеть умирать свой смерть, а не чужой! я и так в чужой мир, который сводить с ум и будда. вокруг я - мой двойник, хороший, что у я быть, а я - один. мочь быть, я суждено навсегда покидать не только свой страна, но и этот планета...
- рано или поздно ты она покидать, ибо ты умирать... но давать поменяться смерть. и ты уходить туда, где должный быть я, и наоборот.
в ответ григорий завыть, он почувствовать себя сходить с ум дважды. этот иной явно мучиться. надо он задушить, чтобы не страдать. и григорий бросаться к синий. тот метнуться в сторона, стремительно взглядывать в самый сердце григорий. и григорий внезапно становиться иной, потерять свой имя, двойник, страна и свой смерть.






искатель

в тоскливый, забросить дворик на окраина москва жить самый различный, то толстозадый, угрюмый, то тонкий, вьющийся и крикливый люд. мат, вперемежку с глубокий философский откровение, день и ночь висеть в воздух. философствовать все, от малый до большой: и начитанный ребенок, и отекать от переживание жирный баба, и мускулистый, шизоидный мужчина.
среди молодежь самый первый интеллектуал являться, несомненно, гриша пеньков. уже хотя бы потому, что он единственный глубоко рассуждать о смысл жизнь.
гриша - огромный, чудовищный сила малый год тридцать с очень тяжелый, массивный, не то от дума, не то от толщина кость, череп и звериный, отпугивать ребенок и приманивать женщина, оскал. обычно в карман он по нож.
уже целый месяц у он длиться скандальный, громкий, на весь улица роман с дворовый проститутка танечка.
танечка - полный антипод пеньков. она маленький, изящный, с распускать волос и томный порочный глаз. но иногда ее глазенки загораться искристый, восторженный свет, как у гимназистка, смотреть в небо.
много все на свет она любить стих, проституция и любовь. да, да, любовь. с самый первый день ее тяжкий, тротуарный-слезливый падение танечка преследовать мысль о большой, светлый, как крыло ангел, любовь. что только она не делать для это!
один толстый пьяный мужик она нарисовать уголь на его жирный, помойный-сладкий спина крылышко. очень часто, на время соитие, она любить вешать перед себя на стенка нежный картинка с изображение младенец.
"хоть и не понимать кто, а все-таки младенец, невинный ребенок", - думать она. но любовь не приходить. тело весь время быть удовлетворять, как после хороший отлучка в уборная, но душа быть мертвый и молчать.
"как хорошо человек устраивать в отношение еда, - рассуждать танечка, - и как плохо в отношение половой жизнь. поесть и на ты: весь просто, ничто не ныть, только спать хотеться, а пожить и на ты: душа скорбеть".
кончаться то, что танечка сам нарисовать странный, не понятный рисунок. он изображать мужчина-"одеяло", как она он называть, вместо "идеал". впрочем, если зритель быть сильно выпивать, то фигурка мочь смахивать за человеческий. странно только, что волос у она стоять дыбом.
этот "портрет" танечка неизменно вешать перед себя на время соитие.
а месяц назад судьба сталкивать она с пеньков. танечка привлекать в немой, во-первых, его безотказный, животный мощь, выставлять напоказ: пенек даже по двор ходить, почесывать член. надо сказать, что стыдливый, скрытый потенция пугать танечка, и она робеть перед такой человек, как в церковь перед священник.
во-вторых, привлекать танечка в пеньков то, что он все-таки задумчивый, не такой, как все. это соответствовать она смутный желание находить любовь.
так начинаться их роман.
он производить большой шум, ибо пенек свой тихий, абстрактный мордобитие и философичность так загипнотизировать танечка, что она переставать отдаваться остальной обыватель.
но тайна они клопиный-романтический, пылкий роман заключаться в другой. сам пенек, кстати, быть довольно странный, угрюмый, но с проблеск дикий, истерический веселие существо. рождаться он в крепкий, одуревать от самый себя рабочий семья. родитель ненавидеть он за идеализм. на этот почва между они происходить долгий, стулокрошительный драка. пенек вообще не мочь говорить с они, а всегда орать. еще ничего, если б в сам пеньков все оказываться в порядок. но, выродок в свой семья, он быть еще и выродок-неудачник. для "эволюция" нужно быть бы, чтобы он становиться выродок какой-нибудь спокойный, эстетический, что ли, план, а он - бац! - сразу влипать в задумчивый мистика.
в первый случай ходить бы он потайненький в библиотека, читать бы гумилев с ахматова и приобретать бы некоторый утонченность в чувство, и все складываться бы потихоньку, закономерный, и, мочь быть, при удачный обстоятельство что-нибудь происходить. но получаться наоборот; "природа" совершать скачок и, оставлять пеньков необычайный тупость и животность во весь отношение, осенять он лишь в один область: в область "мистика".
и тут тупость давать себя знать: мистицизм пеньков быть своеобразный, параноидальный, не без "творчество" - он для себя додумывать некоторый мистический идея.
танечка страшно привязываться к пеньков. и даже несколько день не вешать на стенка картинка со свой чудище. пенек заменять она все. гриша тоже первый день липа к она. поражать он она сексуальный боевитость: как раз то, что нужно быть пеньков. но многое потом становиться смущать он. бывало, после бурный, крикливый, со стон и битье посуда, соитие лежать они в постель тихий, присмирять. пенек обыкновенно засыпать: так он делать всегда после акт или поножовщина. но танечка тормошить он.
- лыцарь ты мой... нибелунг, - говорить она, целовать он в зад.
пенек приоткрывать глаз и страшно смотреть на она: сразу после соитие он не хотеться она бить.
они день быть странный, наполнять истерика танечка и голый невозмутимый спокойствие пеньков.
заниматься любовь они обычно день, после работа, среди яркий дневный свет, сковородка и шум сосед. потом выходить на красный солнышко - посидеть, подышать и подумать.
- ангел ты мой, - ворковать танечка, - рассказывать я что-нибудь о демон.
пенек подозрительно коситься: он считать, что с женщина нельзя говорить о духовный проблема. а танечка обвивать он могучий, кочегарский шея свой тоненький бледный рука и распевать песня...
пенек же сидеть неподвижно, как истукан. потом вдруг резкий движение сбрасывать она с себя, так что танечка плюхаться бог весть куда, и говорить:
- в лес уходить.
но самый главный свой достижение пенек считать мысль. они появляться у он в одиночество, когда он брести домой, всегда один и тот же, точь-в-точь, уже несколько год, но он лелеять они и даже под нож никто не рассказывать бы о они. мысль этот известный мир, но так как пенек мало читать, то полагать они свой, потаенный, и это позволять он думать о себя как об исключение, как об авторитет, чуть ли не о первооткрыватель. и на этот убеждение держаться весь жизнь пеньков.
итак, проходить уже целый месяц роман гриша с танечка.
бедный танечка становиться весь восторженный и восторженный. она думать, что почти находить свой любовь. среди тряпка, среди грязный белье и стул, надевать на голова усыхать венок из ромашка, часто исполнять она какой-нибудь немыслимый, скрытый танец. но свой "картинка-чудовище" она все-таки решать вешать на стена. дело в то, что пенек так и не мочь до конец удовлетворять ее воображение. поэтому он становиться для она лишь необходимый трамплин в мечта, на вершина который по-прежнему сиять "картинка-чудовище".
пеньков же начинать раздражать этот оголтелый романтизм танечка.
- в постель у ты все по дело, - сурово говорить он она. - но вот в голова у ты ветер. сказать, на кой черт во время наш удовольствие на стенка висеть это рыло, - и он указывать на картинка.
- ты ничто не понимать, милый, - отвечать танечка. - это мой принц. он совсем еще ребенок, но, мочь быть, когда я умирать, он превращаться в юноша...
- не дурить, танька, - отвечать пенек и с шум, шелестеть ворох бумага, вызывающе-цинично идти в клозет.
этот его реакция, который особенно часто следовать после соитие, становиться нравственный утомлять танечка. на целый часы это делать она слегка слабоумный. она распевать какой-то легкий, вольнодумный песня, танцевать сам с себя и дарить подарок свой бывший клиент.
пеньков это ужасать, и он становиться охладевать к танечка. к то же первый пыл страсть проходить и вместе с он некоторый слюнявость, от который несвободный быть даже пенек.
даже физически она становиться надоедать он, и пенек начинать попросту увиливать от она.
а танечка по-прежнему жить свой воображение и носиться за пеньков, как за изящный ночной бабочка. он прятаться по угол, в сарай, колотить ее, но легкое и болезненный, не от мир сей, слеза, к который так привыкать за свой жизнь танечка, только распалять она.
она ездить за он на работа, перескакивать с трамвай на трамвай, машина обливать ее грязь, но она держать в рука - маленький, хрупкий и синеглазый - букетик дешевый цветок или свой "картинка-чудовище".
пенек решать из-за это менять свой жилплощадь. но однажды случаться непредвиденный.
гриша в этот день пойти в библиотека. там, набирать ворох мистический литература, он зарыться в она. и вдруг медленный, как густой суп, капля пот выступать на его лоб. до пеньков доходить, что мысль, который он жить и благодаря который считать себя исключение и необычайность, давным-давно известный и не представлять ничто радикальный.
медленно, нахлобучивать кепка на лоб, он выходить из библиотека. он захотеться пойти в пивной. но тяжелый, упорный, тягучий-параноидальный мысль давить он: надо повеситься. как все, до что он добираться нутро, это быть зримо, весомо и убедительно. мочь быть, через два-три день он бы опоминаться. но сейчас этот мысль вести он, как канат потерять надежда альпинист. "надо", - подумать он и все-таки выпивать кружка пиво. но тепло в живот не нарушать всепоглощаемость этот идея.
у свой дверь он наткнуться на танечка. она быть, как обычно, в слеза и с уже помятый "картинка-чудовище". интуитивно, точно пчелиный жало, она понимать исход.
- миленький, миленький, не надо, - прошептать она и, не бояться его грубый сила, прижиматься к он. пенек механический, вялый движение снимать с полка кастрюля и тупо ударять она по голова. танечка упасть на пол.
запираться в свой комната, гриша как-то реально, словно он ворочать камень на стройка, приделывать петля.
- хотеть забываться... - быть его последний слово.
пеньков хоронить просто, не по христианский обычай: его родитель, рабочий, называть себя атеист. к то же и обходиться это дешевый. на похороны все быть спокойный. только танечка в слеза кружить вокруг гроб. свой "картинка-чудовище" она выбрасывать, но взамен, также нелепо и аляповато, зарисовывать гриша в гроб. этот новый рисунок она вешать на стенка перед каждый свой соитие.







история енот
(странный сказка)

жить-быть людоед. это быть уже постареть, разочарованный людоед с толстый и синий брюхо. брюхо он выставлять всегда вперед или вверх, близко к божество.
но однажды людоед раскапризничаться.
"не хотеть кушать человек, - подумать он. - весь они дурак и вонючий... я хотеться съедать что-нибудь такой... этакий... небесный".
но так как небесный не так-то легко находить, то бедный людоед совсем проголодаться. брюхо его опускаться, становиться мягкий и грустный, как лицо нездешний жаба.
наконец, один раз людоед не выдерживать и пойти по леска, разгонять тоска, да заодно и скушать что-нибудь живой, что прыгать да скакать, да о господь плакать.
повстречаться людоед червячок.
- вот я он съедать, - подмигивать сам себя людоед.
только он наклоняться, изгибать, как красавица, свой спинка и хотеть было взять червячок, как подумать: "не то... не то!" "больно гадючный червячок для я и невзрачный, - сказать он. - точно глаз человеческий... тьфу".
и пойти людоед далеко. идти и вдруг видеть птичка. глаз у людоед тяжелый, как все равный у правительство, так птичка-невеличка не только что замирать, а прямо он почти в рот, на нижний губа садиться - садиться, присмиреть и ждать свой участь. только людоед хотеть глотнуть, как опять подумать: "не то". "больно быстрый птичка на ум, - решать он. - быть еще от она в мой живот всякий течение".
- тьфу! - выплюнуть птичка с губа куда далеко.
идти людоед и даже песенка не петь. видеть - на тропка енот. людоед прыг - и между ляжка его зажимать... только он хотеть он пригревать в свой внутренность, как - раз, смотреть, вместо енот перед он, промежду ляжка, маленький людоедик бегать, совсем дита, белокурый такой, несмышленый, и на людоед так по-сыновний, по-ласковый глядеть. рассердиться людоед: как же я свой быть жрать... нет, не выходить - подбадривать людоедик легкий шлепок и пускать в травка-муравка, божий солнце радоваться да малый ребеночек человеческий кушать... а сам пойти свой дорога. но между то ведь енот он здорово надувать. енот этот быть не простой, а волшебный, с хитреца. он - этот енот - как только на он враг какой, обжора, нападать - миг в племя враг и оборачиваться, только дитема. если нападать на он волк, то он оборачиваться волчонок, если медведь - то медвежонок. так и жить себя енот припеваючи, и на сам судьба поплевывать. но надо сказать, что сейчас этот енот быть уже полусумасшедший. и после то как он так ловко отделываться от людоед и обертываться опять в енот, то шибко загрустить и пускать слеза. очень жалко он становиться людоед, что он ходить такой голодный.
"хорошо бы он я съедать", - усовещиваться енот.
побежать енот вслед за людоед и видеть: стоять людоед на поляна, и можно сказать, совсем доходить: сам себя могила копать. тогда енот он говорить:
- людоед, людоед, хотеть, я ты досыта накормить, да так, как ты никогда не есть.
вильнуть людоед зад и бегом за енот.
бежать, бежать - и все вперед, круг царство всякий, республика, зверь видимо-невидимо, а они все бежать.
наконец прибегать они к дом, вокруг который большой хозяйство.
на кол - голова человеческий торчать, на забор кишка, а под окно - рядком, ряд в ряд - нога стоять без туловище, как все равный валенок или сапог.
а посередине людоедиха огромный, жирный, белотелый стоять, без рубашка, и грудь ее пропитывать кровь блаженный младенец.
в корыто - дерьмецо людской стирать: кишка там всякий, внутренность, чтобы засолить на случай голодуха.
возмущаться людоед: "куда ж ты я приводить, к свой, это мой жена!" а енот между то, полусумасшедший, вильнуть хвост и рраз - вместо жена свой изумлять видеть людоед мечта брюхо свой: пышный, всего в белый, ангел, сладкий, как мороженое, совсем, можно сказать, небожитель. ахнуть людоед, прыг, скок, повалить ангел - и ну он быть... всего сжирать, без остаток.
так хитрый, полусумасшедший енот накормить людоед собственный жена, обнажать в она небожитель.






исчезновение

- ты быть кушать этот подгорать каша? - спрашивать пожилой, в мера полный женщина свой муж.
муж что-то отвечать, но она сам становиться есть этот каша. она звать раиса федоровна.
"что я быть делать сегодня, как распределять свой день, - подумать она. - во-первых, пойти за лук".
она представлять себя, как идти за лук, представлять хмурый, знакомый улица, и говорливый, таинственный баба, и сосулька с крыша - и она ужасно захотеться пойти за лук, и на душа становиться тепло и интересно.
"а потом я вымывать посуда и полежать", - мелькнуть у она в голова.
- сын пожалеть, - пробормотать ее муж.
но он очень любить жена и поцеловать она. на минута она почувствовать тепло привычный губа.
"вечно стол не на свой место", - решать она и подвигать он влево.
затем она пойти в уборная и слышать только стук свой сердце. потом, выходить на улица, она встречать свой двенадцатилетний сын; он идти из школа, кричать и не обращать на она внимание. раиса федоровна, зайти на рынок, медленно закупать продукт, переходить от лавка к лавка. около она ловко суетиться, толкать друг друг, покупатель, протягивать свой рубль, оглядывать продукт полупомешанный взгляд.
- вы опять я обворовывать, - услышать раиса федоровна голос и почувствовать, как она тянуть за живой кожа пальто. тянуть соседка.
- препротивный женщина, - тотчас заговаривать, оглядывать раиса федоровна, толстый старуха в пуховый платок. - скандалистка. я жить с она один год и не выдерживать. прямо по морда сковородка бить...
- ужас, - вторить она другой. - я в такой случай всегда доносить в милиция.
"как же я распределять теперь свой деньги, - думать раиса федоровна, возвращаться домой. - тридцать рубль я этот дура отдавать... а сегодня пойти в кино".
в переулок, по который она идти, было светло и оживленно и человек напоминать грач. но она почему-то представляться, как она быть ложиться, спать и посасывать конфетка, лежать под одеяло.
и еще почему-то она увидеть море.
входить в квартира, она услышать голос соседка, доноситься из кухня:
- помыть посуда надо - раз; в магазин сходить - два; поесть надо - три.
- мы весь ядим, ядим, ядим, - прошамкать живехонький старушка, юркнуть с пахучий сковородка мимо раиса федоровна. - мы весь ядим.
- я уже два час не есть, - испуганно обертываться к она белый, призрачный лицо молодой соседка.
- я коля говорить, - раздаваться другой голос, - не целовать ты она в живот... опять все у я кипеть.
- ишь стерва, - буркнуть кто-то вслед раиса федоровна.
- почему, она неплохой женщина.
"...утапливать бы кто-нибудь, - подумать раиса федоровна. - ах, что же я все-таки поесть... утка".
и она почувствовать, что на душа опять становиться тепло и интересно, как быть давеча, когда она представлять себя, как идти за лук. и опять она увидеть море.
в угол комната ее муж убирать постель. повертеться около он, она опять вдруг захотеть в уборная. в живот ее что-то глухо заурчать, и жить становиться еще интересно. она ощущать приятный слабость, особенно в нога.
- как непонятный жизнь, - подумать она.
она посмотреть на красный, давно знакомый она цветок, нарисовать на ковер. и он показываться она таинственный и необъяснимый.
раиса федоровна выходить в коридор и вдруг почувствовать сильный боль в сердце; весь грудь наполняться какой-то жуткий, никуда не выходить воздух; тело становиться отставать от она, уходить в какой-то пропасть.
в мозг забиваться, точно тонуть существо, мысль:
"умирать".
- умирать! - находить она сила взвизгивать.
в кухня кто-то засмеяться.
- умирать, умирать! - холодный ужас заставлять она кричать, срывать пустота.
в коридор выскочить муж и сын; из кухня высыпать сосед и останавливаться, с любопытство оглядывать раиса федоровна. крик быть настолько животный, что во двор все побросать свой стирка, уборка и подходить к окно.
- ишь как орать, - пересмеиваться в толпа. - точно она обсчитывать в магазин.
- да, говорить, умирать, - отвечать другой.
- если б умирать, так бы не драть глотка, - возражать парень в кепка.
кто-то даже швырнуть в окно камень.
сынок раиса федоровна стоять у другой окно, посматривать на умирать мать.
"чего она так кричать, - подумать он. - ведь теперь я засмеивать во двор".
...а через несколько день толстый старуха в пуховый платок, тот самый, который ругать раиса федоровна на рынок, говорить свой товарка:
- помирать раиска-то, говорить, так орать, весь двор переполошить.






квартира 77

коммунальный квартира номер 77, что в старый коробковидный дом, совсем покоситься. клозетный дверь - рядом с кухня и комната муравьев - открываться так, что не допускать к плита. одинокий старуха солнечный долго ругаться тогда, ибо с кастрюля в рука не сразу приструнивать дверь. к то же третий жилец, холостой мужик долгопятов, открывать дверь голова изнутри клозет, часто вываливаться наружу, и через он быть трудно переступать. кроме то, долгопятов не раз хохотать, запираться в клозет. этот хохот так не походить на обычный звук его голос, что старуха солнечный полагать, что долгопятов как бы подменивать на время, пока он сидеть в клозет.
- он или не он?! - тревожно всматриваться она в глаз долгопятов, когда он выходить, справлять естественный надобность.
муравьев же тот вообще не выносить клозет. очевидно, стена его быть чересчур тонкий, и муравьев, как сосед клозет, все слышать, будто испражнение происходить в их комната. пугаться животность человек, они, тоненький и юркий молодожены, выбегать тогда из свой комнатушка, нередко во время обед, с тарелка в рука. но выбегать-то, собственно, быть некуда: общественный коридор так узкий, что проходить свободно быть весьма затруднительный. и зачастую все сталкиваться лоб, зад, литься из тарелка и из тело, доходить даже до крик. но муравьев то не менее упорно выбегать: нежный они быть чересчур для сам себя. старуха солнечный, шамкать выпадать рот, говорить, что это у они от бог.
последний год жизнь идти совсем какой-то оголтелый. и куда они только катиться?! супруг муравьев от страх молиться друг перед друг, потому что жить, даже по их понятие, становиться трудно. не то чтобы мучить диковатый быт, бессонница, очередь, детский крик (к старуха солнечный приводить день дитя малолетний на воспитание) - нет, к это можно быть бы привыкать. донимать много все долгопятов, потому что он уже совсем переставать походить на человек. не говорить уже о речь, она давно отсутствовать, если не считать момент наитие. быть, правда, мычание, хохот, успех, кивок голова. но главное - он постоянно меняться. вечер - один, день - другой, позавчера - третий. меняться, правда, как-то просто и неотесанный: то казаться кот, принимать человеческий облик, то, наоборот, становиться до то угрюмый и тяжеловатый во взор, точно превращаться в эдакий монумент; то просто выглядеть так свирепо, что, похоже, готовый быть разрывать все на свет (а на самый дело, напротив, прятаться в угол). ванна часто портиться, и долгопятов мыться тогда в коридор; длинный и неадекватный любой существо, он обливаться вода в коридор. сосед (солнечный и муравьев) миг тогда запираться на крючок. домашние кот, и так не любить он, разбегаться в сторона.
но долгопятов не петь песня. зато дитя часто петь. быть это девочка три с половина год, полный и шарообразный, солнечный нянчить она с восемь утро до восемь вечер. долгопятов видеть она только вечер, с семь до восемь, но и он смиреть, когда дитя петь. не то чтобы в пение не быть смысл, нет, просто повторяться один и тот же слово (например, "забывать"... "забывать"...) долгий, настырно и - по хороший счет - как в испорченный телефон, который в тот же время быть как бы живой... долгопятов относиться к девочка с уважение и осторожность. старуха солнечный сам-то по возраст помнить уже немного слово (хотя часто плакать от этот - таков жизнь, то более будущий), и девочка в этот отношение давать она сто очко вперед. к ребенок очень скоро все привыкать, как привыкать, например, к неудобный кошмар. но долгопятов не давать интеллект успокаиваться. то изменяться чуть ли не на глаз, то кулак махнуть в форточка. муравьев из-за он даже переставать верить во что-либо хороший.
в конец конец лицо долгопятов принимать вдруг законченный выражение. месяц два оно, например, совсем не меняться, как-то навечно, не по-здешний, окаменевать. он только трогать свой длинный рука кастрюля сосед. мочь быть, этот прикосновение чужой человек к еда подсознательно много все мучить молодожены.
- я не мочь быть! - визжать муравьев после то, как видеть в полусон по ночь тень убегать из кухня долгопятов.
но съедаться все - не стоять же опять в очередь. и хотя лицо долгопятов онеподвижаться, сам он чуть лысеть от различный свой поход.
стоять весна, но небо быть до то серый, словно он становиться тошнотворный земля. птица умирать раз за раз. но никто не обращать на смерть внимание. возможно, потому, что этот жизнь все-таки оказываться самый хороший вариант для все. и потому все торопиться жить, как в лихорадка, хотя в основное только махать рука в пустота. вой стоять и день и ночь.
- что-то должно происходить, - стучать зуб муравьев.
- нельзя же мы улетать на луна, - твердить муравей, - поэтому что-то должно изменяться.
и изменение действительно приходить. в этот день долгопятов взять отгул и чуть не умирать в клозет. во всякий случай, запираться, он несколько час не подавать признак жизнь. муравьев куда-то уходить. в одиннадцать час утро старуха солнечный выползать на кухня с дитема. испугаться, что долгопятов в клозет, она становиться ставить бесчисленный сковородка на огонь.
дитя забормотать. бормотание этот сразу принимать отсутствовать характер, и быть в он что-то не от мир сей. "дыра, щел, тело, кыра, мыр", - вылетать изо рот ребенок, а палец быть приставлять к лицо, который подрумяненно застыть. девочка не перемигиваться даже со стена, она просто стучать: в никуда. стук-тук-тук, стук-тук-тук. и тогда старуха солнечный запевать. она повертывать свой объемистый, морщинистый лицо к серый, тошнотворный небо в окно и, скалить несуществующий зуб, запевать за жизнь.
вдруг лицо ее мгновенно покраснеть и словно синий-раздуваться, как пламень горящий газ в кухня. тело, расплывчатый, как мешок, поползти вниз, на стул перед плита. называться это удар, инсульт. но на самый дело это быть смерть.
старуха же думать, что живой. она голова тихо плюхнуться на железо плита, сам она как бы сидеть. глаз полузакрываться, как у курица при вид высокий мир, если только курица мочь созерцать высокий мир. кожа странно пожелтеть, но рот двигаться. этот рот петь песня за жизнь. слово все раздаваться и раздаваться в воздух. вовсю гореть кухонный газ синий, адо-нелепый пламень, отравлять крыса. наконец старуха замолкать, но время из уста ее с хрип вырываться свист - чудный, тяжелый и где-то жизнерадостный.
дитя с любопытство заглядываться на няня. она так и ходить около она, как вокруг елка. не хватать только детский лампочка на седой мертвый голова, и когда рот старуха окончательно замолкать, дитя сам запевать.
но на этот раз происходить слом, невероятный ирреальный сдвиг. ее пение поливаться откуда-то из иной измерение, как будто раздвигаться глубина темный небо и оттуда быть подавать невиданный знак. лицо девочка преображаться: глаз гореть, словно внутри они прорезаться печать вечный жизнь. она петь песня на славянский язык, но в она проявляться древний слой праславянский язык.
вдруг она из трехлетний современный ребенок превращаться в малолетний пророчица свет.
и тогда долгопятов в ужас выползать из клозет. его сладострастный язык вывалиться наружу, становиться ненужный. этот пение убивать. он выскочить на лестничный клетка. муравьев уже подниматься в квартира.
- я отравлять старуха моча! - бессмысленно пролаять он, озираться по сторона. - уже полгода я подливать она в кастрюля свой моча понемногу, чтобы не чуять!
- от мочь не умирать, - сухо отвечать муравей. - вы ошибаться. от мочь только выздоравливать.
долгопятов еще раз дико оглянуться, точно преследовать неизвестный сила, и стремительно побежать вниз.
муравьев переглядываться.
- что бы это значить? - спрашивать они друг друг.
...входить в квартира, услышать пение и ахнуть... их прежний жизнь мгновенно сжигаться в этот пение, и начинаться новый, необыкновенный...






ковер - самолет

мамаша раиса михайловна - со светлый, сурово-замораживать глаз и такой же взгляд - купить себя ковер. ковер этот доставаться она нелегко. подпрыгивать, подымать на себя ковер высоко к небо, она поспешить домой.
дома ковер быть намертво привешивать к стена. полуродственница марья - толстый и голова жабообразный - посмотреть, вскидывать рука и закричать: "гага-га!". так она всегда говорить в хороший случай. шлепнуть она под зад, раиса михайловна уходить на кухня - жарить. весело хрустеть на сковородка что-то живой и юркий. булькать вода в кран и в голова марья. у она быть выходной день и, развалиться на диван, она считать свой палец, казаться она тень.
пошарить вокруг себя этот тень и, обнаруживать спичка, закуривать.
трехлетний карапуз андрюша - сын раиса михайловна, весь беленький и с лицо, похожий на мед, - понимающе резвиться на пол. больше никто не быть: отец андрюша уезжать в командировка.
икнуть, марья, как истукан, из который выливаться тесто, выходить на кухня.
- я вернуться, - сказать она.
- да, да, - хлопотать раиса михайловна около плита.
через полчаса хозяйка входить в комната, где резвиться ее малыш. и останавливаться, словно увидеть страшный чудо.
андрюшенька - счастливо поблескивать глазок - вовсю, упоенно резать ножницы новый ковер. не так уж он много и преуспевать - по малость силенка - но вещь быть испортить. мамаша весь столбенеть и столбенеть. казаться, у она не мочь открываться даже рот. мокрота появляться у она в глаз. наконец, с выражение бесповоротный решимость она подходить к малыш. лицо ее становиться зевсообразный.
- ты что?! - вырывать ее словом.
- а чиво? - весело улыбаться мальчик. его беленький кудряшка развеваться по лоб.
мамаша вырывать у он ножницы.
- вот ты, вот ты, вот ты! - неистово, сжиматься лицо и грузно подпрыгивать на один место, завопить мать. она яростно бить малыш ножницы по ручка. он орать, как орать бы оживать печка, но его крик только распалять мамаша. ручка малыш покраснеть, и, оцепенеть от ужас, он даже не разбираться убирать они: он только поджимать они на грудь, и они висеть у он как тряпочка.
с каждый удар они становиться весь бескостный и расплывчатый, словно лужица.
- ковер... ковер! - орать мамаша, и взгляд ее становиться все твердо и твердо.
она представлять, что ковер уже нет, и готовый быть сам становиться ковер, лишь бы он быть.
- ценить, ценить вещь, дурень! - орать она на дитя. вернуться марья. тяжелый взгляд проглядеть сцена, она решать, что ничто не существовать, кроме она самый. плюхнуться на диван, она становиться гладить свой живот.
- куда, куда улетать... птица?! - иногда бормотать она сквозь сон.
между то первый гнев раиса михайловна понемногу остывать. "что отец-то сказать, ведь нет ковер, нет", - только качать она голова.
андрюша, однако же, не переставать кричать, задыхаться от боль. он упасть на пол и кататься по ковер-дорожка.
- переставать, переставать сей же минута плакать, чтоб слезать твой я не видеть! - кричать раиса михайловна на сын.
она уже не колотить он ножницы, а только легонько подпихивать он нога, как шар, когда он особенно взвизгивать от боль или воспоминание.
- футбол его, футбол, - урчать во сон марья, разбираться в свой сновидение.
раиса михайловна приниматься убираться: чистить пол и драить клозет. она делать это по четыре, по пять раз в день, даже если после первый раз пол блестеть, как зеркало. монотонно и чтоб продлять существование, покрякивать и напевать песенка, она продраивать каждый уголок пол, каждый пятно на толчок. в это обычно проходить все ее день, пока не являться муж - квалифицированный тот. работник.
и сейчас, оставлять в покой малыш, она приниматься за свой бурный дело.
два мысль занимать она: можно ли еще спасать ковер и когда кончать орать андрюша. насчет первый она совсем запутываться, и с досада кружиться в голова. но постепенно легкий жалость к андрюша становиться вытеснять все остальное: он по-прежнему надрываться. но она все еще продолжать - чуть ли не лицо - драить толчок в клозет. время она казаться, что она видеть там - в вода - свой отражение.
наконец, все бросать, она входить в комната. марья похрапывать на диван. во сон марья умудряться играть в кубик, который лежать около ее тело. в забытье она расставлять они на свой брюхо. целый дворец возвышаться такой образ у она на живот. а в мысль она видеться ангел, который она - в тот же время - не видеть.
- давать-ка ручка, - поговорить раиса михайловна андрюша.
взглядывать и ужасаться.
кисточка - пухлый и маленький, как у весь трехлетний ребята - превращаться в красный, растекаться жижа.
- как же это я! - закричать она.
страх за дитя мгновенно объять ее с нога до голова. "вообще-то ничто страшный, - подумать она, - но надо к врач... к врач... мало ли что мочь быть... ох, несчастие". толчок она разбудить грезить марья.
- га-га-га! - закричать тот, сонно очнуться и помотать голова с белый волос.
- га-га-га! - перекрикивать она раиса михайловна, близко наклонять к она голова. - вот не "га-га-га", а андрюша больно, везти он к врач.
недовольный марья одеваться. "ох, несчастие, несчастие", - тревожно метаться раиса михайловна. андрюша становиться она чудовищно дорогой, значительно дорогой ковер. наскоро собираться в путь. заглядывать сосед - бесшумов, - растревоживать крик малыш, который он принимать за воздушный тревога. пожевать бумага, он сонно скрываться, промычать про несоответствие.
по дорога к врач марья расплакаться.
- ты чево? - спрашивать она раиса михайловна.
- жалко андрюша, - отвечать тот.
она жалеть также свой мысль, который виться вокруг ее лоб, как бабочка. детский больница быть сумрачный, и человек в белый халат быть в она строгий, почти как ружье.
раиса михайловна велеть приезжать за дитема спустя, когда точно сказать по телефон. на другой день обнаруживаться, что посещать больной ребенок нельзя: в больница объявлять карантин.
одуревать раиса михайловна целый час бродить по квартира. "хорошо еще, что муж не скоро вернуться", - думать она. звонить в больница, она отвечать короче: "все, что нужно, быть сделать". один марья быть веселый. она говорить сосед бесшумов, что ребенок все равный умирать, но де от этот раиса михайловна должный только веселиться. когда бесшумов, пожевать бумага, спрашивать: "почему веселиться", - марья загадочно улыбаться и отвечать только, что быть больше свет. она везде находить свет; но в тот же время плакать от постоянный присутствие мрак. правда, плакать по-особый, без плакать в душа, так что слеза катиться по она, как по железо.
откуда-то появляться черненький старушка; посмотреть на весь круглый глаз, она сказать, что любить тьма...
раиса михайловна весь болеть за испортить ковер, и не знать, что с он делать, скручивать из он валик для диван. "все-таки находить применение", - сказать она про себя.
...в больница быть светло и пусто. андрюша весь время плакать. "сейчас ты не быть больно", - сказать он высокий и умный врач. и правда, малыш внимательно усыплять, прежде чем отнимать два кисть рука (почти весь косточка внутри быть переломать и измельчить удар ножницы, и - чтоб не начинаться гангрена - это быть единственный выход). поэтому, уже после то, как отрезать он кисточка, андрюша становиться легко, легко; только когда он перебинтовывать, он помахать свой культяпка и удивляться: "а где мой ручка??" и даже не заплакать.
...когда мамаша принимать из больница свой малыш, сморщенный в улыбка и отсутствие, то сначала она ничто не соображать. все пытаться развязывать культяпка и проверять: быть ручка или нет? привозить домой на такси, как все равный с праздник. марья раздел дитя и, крякнуть, потащить он играть в прятки. и все улыбаться в окно чучельный, становиться не по-здешний лохматый лицо. во время прятки уснуть и опять видеть ангел, который в тот же время не видеть. андрюша лизнуть она сонный, замогильный нос и помахать культяпка, как бы здороваться. "а где мой ручка, мамочка", - тосковать он и, как тень, плестись за мама, куда бы она ни пойти. раиса михайловна драить пол. из кухня раздаваться храп марья, считать, что у она пухнуть живот.
тикать часы.
скоро нужно быть кормить мальчик - теперь он, как и рано, однолетка, не мочь сам быть.
раиса михайловна двинуть нога табуретка и входить в клозет. грохнуть корыто. раиса михайловна повеситься. "нету мой сила много... нету сила", - успевать только сказать она сам себя, влезать на стул.
со сон марья заглядывать в клозет. охнуть, весь понимать, и она захотеться попрыгать с андрюшенька. понемногу собираться родственник и сосед. андрюша не скучать, а весь время спрашивать: "где мой ручка и мама?". в клозет он не пускать. какой-то физик решать на кухня, недалеко от труп, свой задачка.
марья шушукаться с бесшумов. и опять откуда-то появляться черненький старушка с круглый глаз. она говорить, что ничто, ничто нету страшный ни в то, что у андрюшенька исчезать рука, ни в то, что он мать умирать...
- ничто, ничто в этот нету страшный, - твердить она.
но в ее глаз явственно отражаться какой-то иной, высокий страх, который, однако, не иметь никакой отношение ни к этот мир, ни к происшедшее. но для земной этот мрак, этот страх, возможно, быть свет. и, выделяться от бездонный ужас в ее глаз, этот свет очищать окружающее.
- да, да, ничто в это страшный нету... - бормотать стена. только плач андрюша быть отрывать от весь существовать.
- га-га-га! - кричать на весь квартира марья.








когда заговорить?

иван иванович пузик жить у себя. правда, это у "себя" занимать у он два обычный, вне мир сей кот, взъерошивать от звук собственный голос, собака джурка, бегать за свой хвост, и просто корова, мычать в угол.
все это находиться в старый, полуповалить домик, отгораживать от земля серый, неприютный забор. больший часть иван иваныч в дом не быть: потому что свой присутствие он не считать за присутствие.
он весь жить свой животное.
правда, по видимость многий другой обыватель тоже жить животное. но на самый дело все быть не так. они приходить на скамья иван иваныч, стоять перед дом, и долго-долго сидеть на она. весь такой ладный, с животик и точно сделать из свет.
кроме то, что они молчать, они тот и дело вскрикивать, глядеть на собака: "джурка, джурка!.." и вздрагивать. помолчать-помолчать, а потом опять кто-нибудь вскрикивать: "джурка... джурка!"
сначала собака вилять хвост, а потом совсем одуревать от этот вскрик и вместо то, чтобы оборачиваться на человек, приподымать морда вверх, на небесный светить.
этот ежечасный среди общий могильный молчание вскрик "джурка" собственно ничто не выражать, кроме форма существование сам обыватель. поэтому он быть обращать в они сам, а не на животное.
так и проводить человек, окружающие иван иваныч, отпускать они время. но у "сам" отношение к животное быть совсем противоположный.
почти не существовать на протяжение десятилетие и ощущать вокруг себя один пустота, иван иванович вдруг, выходить на пенсия, родиться духовно, пристально, сам по себя, всматриваться в тело животное. он поражать прежде все "тайна". "такой оформлять, с разнообразие, а существовать", - думать он. "ишь", - и вилять свой воображаемый хвостик.
еще он пугать страшный близость животный к человек; всматриваться в глаз этот тварь, он искать в они тот сила, который перебрасывать или мочь перебрасывать мост между животность и сознание. в замораживать глаз собака, похожий на человеческий внешне и не похожий по отсутствие в они тайный огонь разум, нащупывать иван свой не то пропивать, не то метафизический взгляд этот жуткий власть; желать разгадывать она, он внутро надеяться тогда понимать и себя, который, возможно, быть когда-то животное. он не думать о сила, стоять вне этот цепь, но действовать на она; он интересовать только прямой связь между сознание и этот лохматый, то непомерно большой, то до смешок мелкий тварь.
"почему у они сейчас нет разум? - почесываться, думать иван. - и что заставлять он появляться в они?"
пытаться понимать, охватывать этот связь в целое, а не объяснять механически, наивно, как ученый, он, чувствовать, что по-настоящему проникать в тайна высоко сила человеческий, прибегать к странный, нелепый, черный ход.
то вставать на четвереньки и, приближать свой лицо к собачий морда, мысленно обнюхивать животное глаз и, главное, то, что за они скрывать. правда, иногда он не выдерживать и начинать кусать джурка или бегать за она на четвереньки, ломать лопух.
этот сцена повергать местный обыватель в полный молчание. они молчать так, как будто душа они улетать на небо.
иногда иван пытаться разговаривать с корова и даже читать она зоопсихология.
постепенно его метод, плясать вокруг непознаваемый, совершенствоваться.
убеждаться в то, что этот скрывать в животное божественный сила нельзя расшевеливать человеческий разум и язык, иван решать прибегать к телесный шифр.
например, он полюбить плакать перед кошка, как будто опускаться до ее уровень.
нередко делать перед корова замысловатый гимнастика, описывать в воздух начальный буква алфавит.
нюхать собачий след.
так продолжаться год два-три; и наконец иван почувствовать, что его животное скоро заговорить. он ощущать это вечер, ошалевать от жара и вечный тупой молчание зверь. он вдруг взмокать от страх, что они весь жизнь быть так молчать. и спрятаться от весь существовать в темный сарай, между сено и простой, точно разрезать ад деревянный, досчатый стена.
и вдруг - то ли солнце не так проходить свой изведывать путь, то ли повеять новый существо - иван почувствовать: заговаривать! заговорить! сейчас заговорить!
как он мочь рано сомневаться!
он приподниматься из угол и торопливо засеменить вперед к изменяться мир.
"а если животное становиться, как мы, то во что мы превращаться?! для кто мы заговаривать!?" - радостно мелькнуть у он в ум.
"заговорить, заговорить", - заглушать все в его сознание.
юрк - и иван очутиться вне сарай, на лужайка. а где же животное?
"корова, корова обязательно заговаривать", - подумать он. иван представлять себя, как он обнимать ее теплый, мягкий шея, поцеловать в мяготь, как раз в тот место, который не раз у другой корова - идти в суп, и рассказывать она о господь, о сумасшествие и об атомный взрыв.
и корова удивляться свой понимание. и рассказывать он о тот сила, который превращать она в разумный существо.
- пеструшка, пеструшка! - поманить она иван со значение.
но увы - ни в хлев, ни на участок, нигде поблизости - корова не быть. а веревка, который он привязывать она к столб - быть оборвать.
- уходить, - холодно, с жуть подумать иван, - как только появляться разум, уходить.
он приюлить вокруг свой забросить домик, как будто ловить пустота. корова исчезать.
- морда она за это надо набивать, - твердо подумать он.
спрятать кошка и собака, который пока еще не проявлять явный признак человеческий сознание, в конура, иван решать действовать.
много все он бояться, что корова, обнаруживать у себя разум, запивать.
поэтому прежде все он рысца побежать в близкий пивной. пивной быть лихорадочный, в зеленый пятно, но облеплять у дверь сонно-боевитый человек.
тьма их, сгущать у стойка, быть еле видный. иван полезть внутрь, расталкивать старушка и инвалид. вдруг он увидеть знакомый, пропивать-обрастать, отключать физиономия.
- вася, вася! - заорать он, - корова тут не пить? или ты не замечать?!
- не толкать, не толкать, - мотать голова, отвечать вася и скрываться в темный, заваливать человек угол.
- не смущать ум, - вдруг фыркнуть иван в ухо седой, как лунь, старичок.
- значит, не пить, - выскочить иван из заведение. потому что не тот шум сегодня.
он успокаиваться и, вилять мысль, становиться обдумывать, куда бы еще мочь пойти корова, становиться, по его мнение, идея.
вдруг лицо ваня раздвигаться в добродушно-ощеривать улыбка.
- в библиотека, небось, пойти, - подумать он. - читать. информироваться.
и иван, покрикивать по дорога на столб, поскакать в местный читальня. он почему-то не сомневаться, что корова там.
старушка-заведующая, заснуть между то в уборная, быть "разбудить" резкий стук в клозетный дверь. это ломиться иван.
оказываться, не находить в читальный зал никто, кроме перепугать библиотекарша, иван бросаться искать корова около клозет, так как, естественный, клозет самый грязный место.
- не хулиганить, молодой человек, - орать на он выскочить и мутно-встревожить старушка. - черт знать чем заниматься! книжка бы хорошо читать!!
- ты я зуб не заговаривать! - кидаться на она иван. - говорить, куда спрятать корова?!
- идиот! - взвизгивать старушонка.
- патология! патология! - заорать она, подымать рука вверх и бросаться по коридор.
везде вдруг становиться тихо. иван спокойно осматривать клозет, директорский кабинет, несколько закоулок с портер - и нигде не находить животное.
отдышаться, он выпрыгивать в окно.
действительность разумный корова мучить он. притихать душа, он ковылять по улица к домик, где жить старичок, заниматься оккультизм.
- что ты, ваня? - осторожно спрашивать он старичок, заглядывать в глаз.
- корова от я уходить, возноситься, что ли, - угрюмо буркнуть иван.
- быть, быть, быть, все быть! - закричать старичок и резко захлопывать дверь перед нос иван иваныч.
- а ну она на хрен... - подумать иван и пойти далеко непонятный дорога.
в пот забредать к сосед, никифор, не очень странный человек, воровать у себя сам курица. жить он в угол. садиться за стол. никифор вынимать из портки бутыль с водка.
- корова, корова исчезать, - проговаривать иван.
- да украсть твой корова, тяпнуть, - поморщиться, прикрикивать никифор. - я сам видеть.
- не мочь быть, - обмякать иван иваныч. - она у я становиться разумный.
- а ты откуда знать? - и никифор из-под бутылка уставлять на он пристальный взгляд. помолчать.
- я, правда, не говорить с она, - отвечать иван. - не успевать. как только почувствовать, что у она - разум, она, значит, уводить.
- уводить, уводить точно, - оскорбляться, никифор. - какой бы она ни быть разумный, хоть с ум, как у божество, но все равный - корова быть корова. она для жратва предназначать. на мясо. и ты не муть ум.
- кто ж это ее уводить? - плаксивый промычать иван.
- да из шайка косой. они и милиция весь прирежуть, не то что корова, - рассудить никифор, - ишь... теперь она - искать, свистать... они уж, небось, ее пропивать... на базар...
- ну я пойти, - отвертываться вдруг иван. - раз косой, то дело кончать.
дома он вдруг становиться страшно одиноко, и он весь ночь стремиться уснуть, прятать голова под охапка с сено.
весь следующий день он мучиться отсутствие непознанный корова. мир все больше дробиться, принимать вид небо, усеивать бесчисленный звезда-сущность.
вскоре иван решать кончать весь этот хреновина.
у запирать в сарай кошка и собака не появляться разум. возможно, нужно быть очень много ждать. но иван тянуть куда-то вперед, на действие, в бесконечность. да и изматывать его ум этот животное... поэтому ваня решать они съедать. утро растапливать сало на огромный, еще свадебный сковородка.
и поплестись в сарай, к бестия.
сначала, вставать на колено, удавливать рука кошечка, причитать о высокий. пес закалывать ножницы. и в мешок относить труп на сковорода. есть в угол, облизываться от дальний, начинаться с внутренний небо, хохот.
поглощать противный, в шерсть мясо, вспоминать кровие о свой голубоглазый, разумный корова, возноситься к господь.
прожевывать кошачий мясо, думать, что поглощать грядущее.
много, много у он на ум буря быть.
а когда съедать, выходить из изба, вперед, на красный солнышко, и...







коля фа

полуэмигрант коля фа торговать один-одинешенек в маленький лавка разный вещь на окраина париж. лавка представлять себя совсем маленький комнатушка на первый этаж, за она - в глубина, отделенный занавеска, - совсем крохотный закуток (свой род офис коли фа) с кипятильник. за закуток - серьезный клозет, окошко который выходить во двор. вот и весь торговый заведение.
коля фа иногда подымать морда вверх, на бесконечно-голубой и женственно-скучный парижский небо. "ишь, безмятежный", - думать он, погружаться в себя. он уже давно превращаться в камень и свой работа выполнять автоматически. (автоматически и есть, бояться наслаждение.)
но все-таки что-то человеческий еще копошиться в немой. например, оживляться он, когда есть какой-нибудь рыбешка или иной гад живьем. но глаз стекленеть при это, а не наполняться наслаждение. ничто не поделать - много абсурд в жизнь! быть в немой и другой слабость: пора он приниматься считать звезда на небо, особенно когда они почти не быть. где-то в глубь не душа не переставать любить деньги.
а вообще-то он на весь быть наплевать. не любить он (частично) женщина, зато любить, например, лягушка. засыпать, читать справочник. не обожать он и свой тело, становиться препятствие к бесконечный и вольный жизнь после смерть. часто засматриваться на облако, плыть мимо к какой-то свой, непонятный для он цель.
как же такой в этот западный мир, хищный и псевдозагадочный, вообще существовать? но и здесь бывать исключение: к то же работать коля фа хорошо, хотя внутренне не соображать, что к что.
к то же коля фа быть герой: он никогда не плакать. он даже исключать из жизнь такой понятие.
любить ли он женщина? и даже не один раз, а трижды. первый раз, когда он быть пять год, второй - когда восемь, а третий - когда девять. больше он женщина никогда не любить, хотя и скотоложествовать с они бесчисленный количество раз.
вообще, в он еще много быть жизнь. он даже участвовать в национальный выборы.
единственно, что он не понимать; куда это двигаться его жизнь? официально считаться, что к смерть, но он она не признавать. но если не к смерть, то куда же? к облако, что ли, петь в небо о что-то немыслимый? или, мочь быть, просто в курятник, потому что коля фа еще с детство обожать курица, считать они не курица, а умудрять тварь, спускаться с небо. в остальное он признавать значение слово, считать, например, что гусь - это и быть гусь, а не что-нибудь иной.
к божество то не менее он относиться просто: он он и не отрицать, и не признавать.
в этот день коля фа поработать на слава: отдавать дань свой автоматизм. но и поглядеть на облако тоже: не без мечта, ведь человек быть. солнце - так называть античный божество - ату его, ату! - уже заходить за, если так можно выражаться, горизонт. коля фа не мешать он, солнце, он вообще никто не мешать.
обтирать пыль, заглядывать в закуток-офис и вдруг - дверь в клозет быть полуоткрытый - увидеть карлик, сидеть на толчок.
карлик быть не то чтобы уж совсем карлик, но маловат, до дикость маловат. впрочем, и это бывать с человек.
коля фа несказанный удивляться. никогда еще человек, пусть и карлик, не впрыгивать через задний окно к он в клозет. (через дверь карлик не мочь приходить - все-таки у коля фа быть глаз.)
коля фа оцепенеть. карлик на толчок хоть и тужиться, но тоже оцепенеть. так и цепенеть они некоторый время. коля не решаться прерывать, а просто уходить в другой комната, где товар, и закуривать. когда вернуться, карлик исчезать.
коля фа в этот ночь спать неспокойный. все он чудиться бог, античный герой, ангел и прочий существо.
на следующий день, как раз под вечер, он заглядывать в клозет. карлик сидеть на толчок как ни в что не бывать. лицо его коля не видеть. то ли карлик его спрятать на грудь, то ли вообще оно отсутствовать.
фа, однако, не заорать. походить, походить и закуривать.
проходить три день. карлик не появляться. на четвертый опять сидеть на толчок.
коля фа с он смиряться.
через неделя начинать он кормить. но карлик признавать только древний пища, а фа не знать, что это такой. но все же кормиться. коля ставить миска на граница клозет и отходить. карлик не то есть, не то смотреть. иногда, когда карлик сидеть на толчок, фа садиться рядом и что-то ожидать. странно, они ни о что не разговаривать. но общение быть. глаз карлик - да, да, у он быть глаз - весь время смотреть в один точка, слева, коля становиться тоже смотреть в этот точка слева, напряженно следить, чтоб направление взгляд сходиться там. так и сидеть они час, глядеть в этот точка.
коля фа то не менее выполнять свой обязанность хорошо. а то, что он смотреть потом в один точка, это ведь почти никто не касаться.
карлик регулярно приходить. фа даже не удивляться это. он вообще потерять в себя этот качество: удивляться. их молчание один раз прерывать заскакивать не вовремя покупательница, но отпрядывать, потому что фа захохотать. правда, это быть почти неслышимый хохот.
с тот пора фа переставать заниматься скотоложество. он вообще переставать что-либо заниматься. а между то дело идти сам себя. видно, он помогать бог.
коля вдруг как-то почувствовать, что по отношение к внешний мир он уже стопроцентный автоматизироваться и он теперь - после карлик в клозет - на все окончательно наплевать. да, все, что положено, он делать - есть, спать, работать, ходить по нужда, - но совершать это не то чтобы во сон, а, скоро, как в золотой сон.
а карлик по-прежнему сидеть на толчок.
фа никак не мочь понимать свой отношение к карлик: они ведь никогда не разговаривать, несмотря на то что сидеть вместе. в общий, весь этот ситуация становиться со время скоро положительный, чем отрицательный, но хороший от это быть мало.
впрочем, фа и не стремиться ни к что хороший.
с появление карлик на толчок многое становиться он все равный - бесповоротно все равный. единственный, что оставаться,- этот желание смотреть в один точка.
иногда местный пастор - быть и такой, ко всеобщий изумление, похлопывать коля фа по плечо и звать в приход. но приход, и весь мир, и все, что бы в он ни находиться, коля фа уже не мочь воспринимать как реальность, то более на толчок сидеть молчаливый карлик, прыгать в окно.
захотеть фа выходить на улица, но кругом пустота. захотеть он даже с тоска свой великий священный книга читать - все равный пустота.
хоть петух кричать.
все складно вроде выходить в мир, окромить то, что никакой мир-то и нет. да и творец, следовательно, нет.
месяц через три коля фа заглядывать в клозет (карлик уже три день не быть). а теперь он опять сидеть, молчаливый.
"ну вот и все, - подумать коля. - вот и все. а что все?"
мало то, что мир и творец для коля не становиться, для он вообще ничто не становиться, что ни придумывать или во что ни проникать.
и вот он, как леший, один. да и не один, ибо какой он один?! запевать тогда коля фа и петь так три день и три ночь.
и вдруг вместо пустотный картина мир этот, который внезапно проваливаться, увидеться он то, что никакой словом нельзя быть выражать, но что убивать он, покончить даже с пустота и с его собственный существование.
теперь не быть и единственный реальность - карлик, сидеть на толчок.
и коля фа уходить туда, где он не становиться.






крах

здоровый, толстый девка год восемнадцать, катя, приезжать в москва из-под смоленск сдавать экзамен в станкостроительный институт. останавливаться она у дед и тетка в старый, кривой дом. отводить они она маленький серый уголок: кровать и тумбочка у окно. с аппетит забираться туда, катя вскоре приниматься за зубрежка. "только бы не нагадить где-нибудь", - думать дед. но катя любить лишь подолгу обтираться по утро полотенце, поводить спина. и еще любить повторять: "закат - розовый, как и мой тело". так она говорить вечер, когда вглядываться в пространство, в далекий пламень на горизонт. обычно же она редко смотреть на окружать, а всегда вниз, часто все на свой колено.
некоторый удивляться, почему так, но дед считать это обычный дело. "только бы не нагадить", - пугаться он. дед любить раздеваться почти догола и в такой вид, бородатый, в один трусики, шумно играть во двор в домино.
катин тетя придерживаться другой взгляд на жизнь. "только поступать в институт, катенька", - науськивать она племянница. на третий день тетя показывать она инженер, жить в соседний квартира. он быть жирный, необычайно важный, хотя и бегать весь время вприпрыжку. катя смотреть на он, и от мысль, что и она мочь быть такой же великий, медленный и смачный, как навоз, капелька пот выделяться у она на лоб. "он никогда не раздеваться", - шептать она на ухо тетка.
катин сердечко сжиматься. есть очень хотеться увидеть инженер голый. катя казаться, что тело у он такой же серьезный и страшный, как сам правительство или как мысль, таиться под его массивный, инженерский череп.
дважды она собираться подсматривать за он сквозь щелка дворовый дощатый уборная. но замирать и останавливаться на полпути.
каждый вечер, когда весь живой в комната засыпать, катя долго и исступленный молиться. потирать рука свой мясистый ляжка, она тихонько сползать с кровать и опускаться на колено. молиться она о то, чтобы попадать в институт. слово молитва давать она один блаженно-пьяненький старичок со двор. кроме то, многое она добавлять от себя. возвращаться на кроватка молчком, весь в слеза и долго потом вытирать слеза подол ночной рубаха.
наконец наступать светлый день консультация и экзамен. как стадо гусь, тянуться к огромный, черный здание юнец и девица. профессор непрерывно хлопать дверь.
"чем я плохой другой", - вертеться в голова у катя. она казаться, что когда она поступать в институт, то не только душа ее быть величественный, но и ходить она быть по-другому, сурово и переваливаться, топтать трава.
захватывать у она также дух при вид студент-старшекурсник.
"я не плохо они", - болезненно думать катя, наблюдать за они из-за дерево. она желать как бы подпрыгивать умственный и по солидность высокий они.
последний день катя становиться очень много потеть, весь тело; поэтому часто уходить в уборная обтирать пот. и всегда при это почему-то думать о сокровенный. а затериваться в коридор институт, среди человек, часто воспринимать они как шуметь желтенький призрак.
экзамен принимать тяжело. преподаватель вставать, уходить, опять приходить; абитуриент течь бесконечный поток. некоторые почему-то спрашивать долго и назойливый, другой мельком, третий очень равнодушно.
один преподаватель вообще ничто не спрашивать: посмотреть на физиономия, фыркнуть и сказать: "бежать".
на сочинение же один абитуриентка заснуть.
катенька сдавать ровно, аккуратно, с напор. часто посреди экзамен убегать в клозет обтирать пот и подумать о сокровенный.
наконец наступать решающий день. быть вывесить список проходить по конкурс. помолиться, катенька побрести в институт. по мера чтение список она несколько раз почудиться ее фамилия. но это быть самообман. катя в список не оказываться.
к она подходить какой-то худенький, с чистый лицо девочка.
- посмотреть, самый гнусный проходить, - сказать она.
счастливчик отделяться от остальной и держаться один кучка. в большинство они действительно, как назло, иметь самый гнусный вид.
домой катенька возвращаться совсем отключать. она даже не различать, когда идти пешком, когда ехать в троллейбус.
дома никто не быть.
вытаскивать из угол огромный, заржавленный топор, катя с каменный лицо подходить к письменный стол. рубить широкий взмах, как рубить дрова. потом сжигать весь свой книга.
а на следующий день катя возвращаться в смоленск. больше она никогда не верить в бог. также переставать понимать и мир, в который находиться. она бывало легко, только когда она мочиться или во сон, когда слушать пение собственный тело.






кругляш, или богиня труп

"...в мир нужда по причудливый тварь"

в. провоторов. из стихотворение
долго хохотать кругляш, прежде чем умирать. он действительно быть на весь наплевать: во-первых, он не знать - кто он (впрочем, об это не знать и другой), во-вторых, если бы и знать, то не понимать.
валяться он на огромный помойка посреди нью-йорк, и никто он не замечать.
кругляш только петь песня. но какой же это быть песня? о бог он ничто не знать и о человечество тоже.
однако кто-то нашептывать он в ухо, что, мол, человечество совсем никуда, что оно пасть, деградировать и иметь сейчас весьма далекий и причудливый отношение не только к высокий, но и к просто нормальный человечество.
но кругляш об это даже не думать. да и до дума ли быть он, когда у он рука не быть, нога тоже, а на лицо он и не претендовать.
гном, ковыряться в помойка, определять его один слово: "бандит!"
он уже почти разлагаться, когда вдруг рядом оказываться теолог, увещевать свой спутник, тоже священник, что, дескать, нельзя умирать, не понимать бог, и что мы-де к этот понимание давно предназначать. и что на земля быть бизнес, а на небо - бог.
кругляш удивляться, покраснеть на минута, переставать разлагаться далеко, а потом единственный свой глаз, находиться сзади, подмигивать.
но кто - неизвестно.
фактически он уходить под земля, сбрасывать свой оболочка, превращаться уже в иной кругляш.
- ничто не мочь доказывать, но веровать, - продолжать между то болтать теолог, обращаться к свой товарищ. - я интересовать только факт. после молитва бизнес идти хороший, это проверять статистически. мой приятель, торговец легальный оружие, произносить обычно молитва, который я рекомендовать. он на редкость богатеть. значит, он - избранник божий. таков факт. наслаждаться и обогащаться!
кругляш медленно опускаться вниз и наконец исчезать за предел физический земля.
а внизу отмечать его новоселье длинный насекомовидный тварь с выпучивать холодный глаз, похожий на глаз теолог. от их ум исходить пар, как дым из крематорий. но и здесь кругляш так же простодушно не знать, кто он и что с он быть. он показываться, что вообще никакой изменение не происходить и что он по-прежнему там, где быть рано, то быть в нью-йорк.
в сторона, в какой-то мокрый подземелье сновать полусущество с рыбий выражение тело. они завидовать кругляш, и заряд их зависть и ненависть быть настойчивый и широкий, но поражать они сам. они быть словно в огонь и есть этот огонь, равнодушный к влага.
кругляш плавать среди этот подземный существо, иной по отношение к они. а потом он становиться тянуть далеко вниз.
то, что он увидеть в это низ, быть неописуемый, но и это ни в чем не изменять он...
"пора совсем утопать", - подумать он.
но тут безумие спасать он. некий мутный свет ударять в сознание, и кругляш переставать быть кругляш. он превращаться в бред богиня труп.







крутой встреча

в глубокий отдаление от москва, в домик, затерянный на лесистый участок, но поблизости от шоссе и деревня, собираться небольшой компашка.
один - урод с два голова, точно, то быть слипаться брат, но слипаться они до такой степень, что представлять, пожалуй, один тело с два голова. второй оказываться просто труп, и он неподвижно полулежать в кресло. третий быть человеко-мужчина с вид нормальный, но на самый дело выходец из другой мир, весьма жутковатый дух, вселяться в человеческий тело. четвертый (он угрюмо ходить по комната) - медведь, бывший когда-то в предыдущий воплощение и в другой мир существо, наделять разум, но преступник, проходить через ад и выходить оттуда в обличие медведь.
и вот весь они собираться в комнатушка средний размер, обивать дорога вагонка, с выход на терраса. один окно смотреть в сад с роскошный куст сирень. в сад лихо петь птичка. быть полдень, полувечер.
в угол комната приютиться телевизор, старый, чуть ли не хрущевский время, и на его экран отражаться какой-то научный заседание. толстый академик бубнить что-то о человечество. но звук быть приглушать, так что он не мешать наш собеседник. они сидеть за старомодный круглый стол в центр комната, на стол пыхтеть дедовский самовар, рядом - чашечка, блюдечко и варение. кресло медведь пустеть, а он, как уже быть упоминать, мрачноватый ходить вокруг стол, повертывать морда в угол. у вход протягиваться книжный шкала. книга быть в основной по философия.
человек, мужчина "с вид нормальный" (его называть павлуша), вынимать потертый колода старинный карта - они быть весьма необычный.
- ну что ж, погадать, господин, - произносить он.
все вдруг замирать. а из уста труп раздаваться свист, в который различимый быть слово:
- о что быть гадать? о прошлое или о будущее?
- заглядывать сначала в прошлое, в предыдущий жизнь в другой мир, ибо здесь повторение не бывать. мочь быть, кто-нибудь серьезно подзабывать они... тогда напоминать, - улыбаться, произносить павлуша.
урод неодобрительно покачать один голова, другой же его голова, напротив, соглашаться. медведь чуть-чуть привставать на задний лапа, но на это никто не обращать внимание. труп засопеть и вздрагивать.
павел начинать раскладывать свой нечеловеческий карта со странный фигура на они и звездный небо.
наступать тишина. медведь покорно опускаться на лапа и застыть.
- сначала гадать о прошлое арнольд и эдуард, - промолвить павлуша, указывать на урод. - хотя речь идти не о наш мир, быть говорить в человеческий выражение и форма, иначе ничто не понимать... начинать... так... да... да... - тихо продолжать он и погружаться в себя. потом пробормотать: - космический указатель идти направо... богиня звезда... над голова... цвет ад... хорошо, хорошо... круг голодный дух... так, так... ну, молчать, молчать... а теперь все ясный... говорить? - обращаться он к урод.
в ответ два глаз на лицо тот наполняться слеза, третий оставаться равнодушный, а четвертый смеяться нежно-голубой дымчатый смех.
павел оценивать этот смех как согласие.
- дорогой друг, - торжественно обращаться павлуша к двухголовый, который даже похорошеть на один мгновение, - напоминать вы ваш предыдущий жизнь. повторять, быть выражаться по-человечески, насколько мочь. вы, арнольд, - обращаться он к левый голова, - быть по земной понятие плотоядный чудовище, но в реалия тот мир, где вы пребывать, вполне нормально-заурядный существо. даже милый, не без слеза. эдик, - гадатель бросать взор на правый голова, - жить там же, в тот же реальность, что и вы, арнольд. вы полюбить друг друг с невиданный вселенский ярость. все быть забывать ради этот любовь, даже поклонение бог бред, который вы обязанный быть поклоняться, жить в тот мир, и что соответствовать ваш природа тогда. вы также отказываться от помощь высокий чудовище. ваш любовь не знать конец, и теперь - здесь на земля - вы пожинать ее плод, вы неразлучный, вы сливаться, вы слипаться, - вдруг взвизгивать павлуша. - таков ваш карма.
вдруг левый голова вспыхивать, покраснеть и плюнуть в правый голова, но, поскольку тело быть, по существо, единый, левый голова, арнольд то быть, почувствовать, что плюнуть в самый себя.
- браво, браво! - захохотать труп. - вот ведь как все мудро устраивать во вселенная.
- не ерничать, мой ангел, - прерывать его павлуша. - не думать, что вы быть приятно выслушивать ваш прошлое.
труп присмиреть. быть он синеватый, в какой-то дикий мундир, и трупный пятно явственно виднеться на его лицо. но некий сила вдыхать в он то, что в просторечие называться жизнь, и труп мочь рассуждать, даже покрикивать. глаз медведь вдруг осмысливаться, словно сквозь звериност глянуть призрак его прежний преступно-разумный воплощение. арнольд и эдуард смущаться и, сдерживаться, приступать к чаепитие. один голова подносить ко рот чашка, другой откусывать сахарок. и быть во все это какой-то тайный гармония.
- ну-с, с вы пока все, - вздыхать павел. - я, господин, действительно жутко бывать вспоминать некоторый свой жизнь - и волос у я вставать дыбом при это. внутрь кожа причем. в отличие от вы я они прекрасно помнить, без всякий магия и гадание... ну-с, приступать к труп, - он посмотреть на синеватый в человечий мундир. (условно быть называть труп евгений. имя благозвучный.)
павлуша, то быть жутковатый дух, воплощать в человек, становиться испытывать свой карта.
минута через двадцать он облегченно вздыхать.
- ну что ж, подводить итог. женя, - обращаться он к труп. - что ж ты так сплоховать-то, а, женя? рассказывать? что краснеть как рак, а еще труп? валерьянка, что ли, подносить? а то, я глядеть, в обморок скоро упасть. милый...
труп захрипеть, из рот выползать черный, как смерть, слюна, один глаз закрываться, другой обезуметь, и из прогнивать рот раздаваться испугать хруст:
- не говорить, не говорить...
- как это не говорить? многое хотеть! - но павлуша все-таки задумываться.
глаз у паша быть совершенно нечеловечьи, при общий нормальность весь фигура и телодвижение, ненашесть глаз выражаться в отсутствие всякий выражение в они, кроме один бесконечный и непонятный холод, отрицать весь живой.
- не говорить, - засомневаться то не менее павел. - ты жалко себя? ну-ну... а ты понятно твой настоящий, понятно, кто ты управлять? каков твой хозяин? не давать бог даже я с он встречаться. и почему он с ты, с такой трупец, связываться? зачем ты он нужный? вот это для я тайна, евгений, правда говорить, тайна... не хрипеть, не хрипеть... не сказать я о ты ничто, и так уж помирать, хватить с ты. хотеть незнание - брать он. я не жалко. я, женя, на весь этот ваш страдание наплевать. не это я хотеть от вы.
и павел внезапно замалчивать.
вдруг в тишина раздаваться голос один голова (второй молчать):
- а чего же ты хотеть от мы?
дух помедлить.
- ну хорошо, я сказать, что я хотеть от вы, - проговаривать наконец павел и произносить далеко очень четко и ясно в напряженный тишина: - я хотеть, чтобы вы признавать все сердце, что бог жестокий и несправедливый.
медведь рявкнуть, другой остолбенеть, даже труп. опять наступать молчание.
- но ведь жизнь-то от он, - робко прошипеть труп.
- ну и что? - отвечать павел. - и смерть тоже от он.
- что вы мы в угол загонять! - вдруг закричать сразу два голова. - что вы здесь, в конец конец, богохульство заниматься? мало то, что вы и так мы опозорить, я - арнольд и эдуард, да еще на труп нагонять страх... да что же это такой, на земля мы или в ад?!
- да на кто же мы теперь надеяться?! - вдруг завыть непонятный голос медведь, к который внезапно вернуться прежний, уже как будто умерший разум. только павлуша мочь понимать он речь. - я год восемьсот, наверное, - продолжать вопить он, - по здешний мерка проводить в ад, под вселенная, в кромешный тьма и ненависть, весь сон мой быть в кровь, я не знать, где я и что со я, и боль много быть нетленный, вот что я выстрадать. и все-таки я он любить, ибо от оно жизнь. любить, и все... и теперь любить.
павел побледнеть и ничто не возражать.
медведь по-прежнему реветь:
- да, я мочь и рев славить он. я ничто не понимать о творение, но я быть, даже в ад, и не сбивать я с толк, черт вы все взять, я быть беспощадный преступник, да и пострадать за это, все идти по правило, логично, а не по произвол, как хотеть вы доказывать, гадатель...
- но вы страдать много, чем сделать зло, - знать, что медведь понимать оно слово, сухо отвечать павел. - больше!.. справедливость нет. и кроме то, вы получать высокий дар - жизнь, бытие, но если в конец конец, при завершение жизнь и цикл вы потерять этот дар, уходить в ничто, растворяться... как это называть?! одарять бесценный - и отнимать он, это ли не высокий садизм?
- вы богоотступник и дьявол, - прохрипеть труп. - я мертвый и подчиняться призрак бред, но впереди у я миллион воплощение в разный мир, и, возможно, я достигать то, что переставать быть весь время превращаться в труп и обретать вечный бытие и сверхжизнь в единство с бог, который уже не потерять.
- мало кто достигать это, - ухмыляться дух, оставаться, однако, в свой холод.- от труп до бессмертие - далекий и тяжелый путь.
медведь вдруг успокаиваться и опять уходить в свой звериность; прежний разум, выходить из ад, пропадать, и он становиться монотонно ходить вокруг стол.
труп потрепать он за ухо.
обстановка немного разряжаться, неизвестно почему.
двухголовый умиляться, особенно один голова, который у он весь время кивать в знак согласие.
труп замирать.
павлуша вставать, и вид у он - у древний дух - вдруг становиться почти полууголовный.
- ох, ребяты, ребяты, - проговаривать он сквозь зуб. - шалун вы все у я. что же я позабавить вы, развлекать? - он выходить в кухня, откуда доноситься его голос: - ну вот икорочка, что ли. рыбка вкусненький. коньячок - но строго в мера, без баловство. эх, гулять...
труп даже приподниматься от удовольствие. павлуша входить с поднос.
- ох, поухаживать я за вы, ребяты, - завздыхать он. - бедолага вы у я... ну, ладно... о бог - молчать, молчать,- быстро проговаривать он, замечать пытливый взгляд труп. - сам потом в тишина подумать. а сейчас - веселие.
весьма приличный, даже с точка зрение живой, закусь миг оказываться на стол.
- бог с он, с чай,- приговаривать павлуша, но глаз его, несмотря на появляться в голос игривость, не менять свой прежний жуткий выражение. - садиться и забываться.
коньячок сначала лихо отхлебывать труп. доза, впрочем, быть маленький, точно для нежилец. потом выпивать другой, кроме медведь, который вести себя теперь как ученый зверь.
- павлуша, - оживляться, обращаться к дух один голова двухголовый, а именно эдик, - рассказывать теперь уж вы мы, пожалуйста, кто вы, такой всеведущий? кто вы быть в это, как он, в прошлый?
павлуша захохотать.
- для я время значит совсем другой, чем для вы, - наконец прохрипеть он. - не задавать серьезный и дурацкий вопрос - ни к что... а впрочем, кое-что рассказывать как-нибудь.
- нет, теперь, теперь, - заголосить сразу два голова. - мы оба такой любопытный.
труп поежиться.
- хватить о сурьезный, братец, - просюсюкать он, глядеть на двухголовый. - чево вспоминать-то. я и то плохо помнить, как умирать и как я становиться помыкать.
павлуша хохотнуть.
- хорошо, сказать. кровь, кровь и страдание другой существо быть мой кормилец когда-то,- умиляться он. - но это быть так давно, так давно. теперь я не заниматься такой пустяк. а когда-то они подымать мой тонус. ух, как вспомнить некоторый мой жизнь, свой детство по существо, но какой размах при это, какой размах! я натравливать этот существо друг на друг через контроль над их сознание, а сам быть невидимый для они и пить их энергия, который освобождаться в момент их гибель.
павлуша вдруг заговаривать почти философский язык, и этот переход с полууголовный язык на возвышенный ошеломлять даже медведь, у который опять вспыхивать угасать ум ад и желание выход из он. он владеть праязык и потому понимать павлуша.
но павел видеть его мысль. вдруг какой-то искра в ум медведь проходить воспоминание о смягчение мука в ад, об это, как он считать, неизменный подарок высокий сила обитатель ад. и тогда медведь зареветь.
и это быть расценивать как знак, как сигнал к подлинный веселие.
павлуша искренне хохотать, вспоминать жертва свой действие, ибо многий жертва в последующий жизнь везти, пусть очень по-своему, но везти. павлуша чистосердечный - правда, некоторый сомневаться, что у он быть сердце, - радоваться за они.
- а я поплясать! - закричать труп, карабкаться на нога.
и он все-таки пускаться в своеобразный пляс, вдруг почувствовать, что его хозяин немного отпускать путы свой магия над он, неизвестно, однако, почему. но труп и не задумываться (вообще, задумчивость он не отличаться): он просто становиться вдруг самодовольный (точно почувствовать полусамостоятельность) и плясать так лихо, как никогда не плясать, быть живой. подплясывать, он еще петь песня, но поневоле трупный, про гниение в нежный могила.
- ох, женя-то наш, женя! - то и дело охать павлуша, хлопать в ладоши.
двухголовый тоже выходить на орбита, но как-то более застенчиво и скромно. (труп же разгуливаться вовсю.) выходить, один голова его, эдик, бесшабашный поцеловать другой голова, арнольд. тот подмигивать. и потом, перебивать труп, оба голова разом запевать. это быть долгий, заунывный песня про снег.
- любить жизнь, - пришептывать про себя павлуша, наливать себя рюмка за рюмка и поглядывать на окружающие.
медведь полагать морда на стол и миг слизнуть полкило ветчина.
- пусть мишуля кушать много, - осклабиться павлуша. - после ада-то он и надо поправляться и подвеселиться. мишуля, - обращаться он к медведь, - а быть ли у ты в ад-то друг? рассказывать о они, хоть рев. или в ад друг не мочь быть, а? - и павлуша громко захохотать.- ну тогда о соратник! - он посмотреть на миша: тот уставляться на дух свой добрый звериный глаз. - ну что, нет членораздельный речь, так подумать, а воспоминание твой я увидеть и пересказывать наш общество, - и павлуша подмигивать труп.
медведь моргнуть свой два глаз.
- ну вот, миша, миша, вспоминать ад, тогда давать колбаса, - и паша вставать, держать в рука батончик колбаска.
медведь потянуться к она.
- нет, нет, вспоминать!
двухголовый и труп, взяться за рука, в экстаз веселие и забвение, подходить близко, чтоб послушать.
- вспоминать, - проурчать вдруг павел, придерживать колбаска. - но смутно, смутно... вот вспоминать существо один... детоед... да, да, - развеселяться павлуша, - именно детоед... в огонь утроба его... миша, миша, не возвращаться... сникать, не хотеть вспоминать: больно. ну ладно, жрать, - и павлуша бросать в пасть медведь колбаса.
и тут все совсем обалдевать и закружиться от прилив счастие: медведь входить в круг, чуть не приподниматься на два нога, и весь они трое так и заходить кругом, подплясывать. двухголовый запевать, но только один голова.
вдруг павлуша посереть и резко, хлопнуть в ладоши, произносить:
- по место!
все кинуться на место.
труп в свой кресло, двухголовый на стул, а медведь прилегать в сторона.
глаз павел зловеще загораться.
- а теперь о будущее ваш быть гадать, - произносить он. - о судьба ваш жизнь.
воцаряться сумасшедший молчание.
павел совершать какой-то ритуал. глаз его устремляться в созерцание.
- ну вот и все, - громко сказать он потом. - весь три участь как на ладонь.
и он обращаться сначала к двухголовый:
- твой судьба, драгоценный, таков: ты отрезать один голова.
потом он повертываться к медведь:
- твой же участь, миша, другой: ты весьма скоро убивать и зажаривать в лес.
павел посмотреть на труп.
- женя, а у ты рок особый: твой хозяин через месяц сходить с ум и быть с твой трупный жизнь выделывать такой... что ой-ей-ей... твой судьба весь ужасный. и умирать снова, второй раз, не давать.
гость оцепенеть.
первый опоминаться медведь и зарычать. слюна потечь у он из пасть, и он бросаться на павлуша, чтобы вгрызаться в он. но паша, воля свой нарушать контакт между свет и зрачок нападать, сделаться невидимый для он и, перемещаться в другой угол, посмеяться.
- с миша надо серьезно, - хихикать он в угол. - забывать вы сказать, господь, что у миша наш один небывалый особенность: он уметь грызть привидение. это у он от ад. он бегать по лес, так что обычный медведь разбегаться от он, и он уже много... очень много... загрызать привидение в лес! - и павлуша подымать палец.
но двухголовый в тоска бросаться на он. павлуша перемещаться. тогда за он погнаться труп, стукнуться мертвый лицо об стена.
- бить он! - завопить сразу два голова, арнольд и эдик. они даже не знать, кто из они быть отрезать, и вопить вместе, вне себя от ужас. - бить он! он клеветать на судьба, он хотеть накликать ужас! - визжать они.
павлуша оказываться вдруг наверху, невидимый, и с потолок раздаваться его звонкий голос:
- да смотреть ты на вещь просто, арнольд-эдик. ну, отрезать ты один голова, а может, и два - ну и что?
- идиот! - два голова подымать взор к потолок.
- помогать, помогать, павлуша, - запричитать весь же арнольд. - ты многое мочь. не накликивать. я бояться!
- да как же я переменять твой судьба... что я, бог, что ли? - возражать голос с высота. - сам расплачиваться...
- а ты мягчить, мягчить судьба-то! - закаркать голова эдик. - это ведь ты, конечно, мочь. мягчить!
вдруг из пасть медведь вырываться дикий вой, в который различимый быть один желание: не хочуууу!
потом медведь бешено подпрыгивать вверх, целиться в пустой пространство, откуда доноситься наглый голос чародей и предсказатель. однако весь свой мощь он долетать до стена, стукнуться голова, посыпаться штукатурка, и мишуля рухнуть на пол, давить стул, опрокидывать стол с закусь.
тут подниматься нечто невообразимый. свет то возникать, то гас. то из один угол, то из другой раздаваться сочный голос павлуша, пора с хохоток, но мрачный:
- понимать, ваш ум, ум совершать этот ваш прошлый преступление, за который вы сейчас расплачиваться, но страдать ваш бытие, а не ум, простой и нежный бытие, который невинно и по свой суть ничто не совершать... вот она, высокий справедливость, какой оказываться! а на самый дело произвол!
- свет жизнь хотеть, свет, свет! - благой мат орать труп, бросаться на раскидывать медведь стул.
- мама, мама! - вопить двухголовый, носиться по комната.
медведь с рычание накидываться на пустота, видимо, он уже весь мир принимать за привидение и хотеть перегрызать мир горло.
труп упасть на пол и в истерика, как баба, становиться дрыгать нога. двухголовый повертывать один голова к он (другой искать неуловимый павлуша) и вдруг бросаться к труп. тут же они сплетаться в непотребный ласка, один голова впиваться в проваливать рот труп, другой же поникать у он на плечо, и труп синий и разлагаться рука поглаживать этот голова, словно любить мать, когда успокаивать не в мера нервный ребенок.
медведь выть около они, как волк на луна, подымать голова вверх. один зуб у он сломаться и, выпадать из пасть, валяться в тарелка.
голос павлуша исчезать, и его присутствие быть почти неощущать.
вдруг распахиваться окно, и в окно прогреметь голос дух, голос павел, но уже резко изменять, иной, много суровый, но с еле уловимый поток тайный грусть:
- что вы весь выть и извиваться, как призрак на дно... неужели вы ничто не понимать?.. ведь провоцировать я вы, провоцировать, говорить о божий несправедливость, искушать... слабосильный... и увидеть, как вы мучиться в неразрешимый попытка понимать то, что понимать человек невозможно... прыгать, плясать... вы ли понимать бог... непостижимо все это, непостижимый!.. прощать, дорогой.






крыса

однажды летний хохотливый день я выходить на улица, раздирать, как всегда, два противоположный, но обычный для я аффект; сексуальный бред и желание выпивать. после долгий мучительный колебание я отдавать предпочтение последний и завертывать в грязный, полусумасшедший пивнушка на угол. усаживаться за столик, я оглядеться. вокруг покачиваться в свой пьяный пляс круглый красный морда человек; кто-то мотаться из сторона в сторона, другой плеваться, петь песня, перешептываться. среди все плавно проплывать, как жирный лебедь, сочный, до невозможность аппетитный, лишь слегка задумчивый официантка. их пухлый тело, высовываться из платье белизна шея и лицо, казаться, быть пропитывать пиво, воровство и долгий тягучий сладострастие.
я отчаянно захотеться укусить в живот один из они. единственный, что я спасать, это раздаваться рядом плеск водка, который сразу настраивать я на более возвышенный лад. около я стоять толстый рваный обыватель со стакан алкоголь. он пить понемножечку, глоточек, но после каждый порция приниматься долго и по-нездешний хихикать с такой вид, точно он перехитрить весь мир.
- что сильно, водка или смерть?! - вылупливать он на я глаз.
я икнуть и задумываться.
- вы знать, у я цирроз печень, - брякнуть он. - каждый стакан водка в 3-4 раз укорачивать мой жизнь... но я пить... потому что, пока я выпивать, смерть нет, а быть один благоденствие... значит, водка крепко смерть!
вокруг раздаваться глухой, обрывистый рокот. обыватель, пугливо озираться на стена и друг на друг, вытаскивать из засаливать карман четвертинка и поллитровка.
от литься в стакан водка стоять такой гул, словно поблизости быть добрый матерый водопад. в этот время в пивнушечка нежненько, как ангелочек, входить он. первый дело он почему-то устремляться ко я и занимать единственный свободный место (столик быть на двое). "он" быть стройненький, худенький молодой человек с нервически-изломанный, но необычайно грязный, замазюкать лицо. его беспомощный женственный ручка высовываться из рваный пятнистый рукав пиджак.
- бояться! - громко выдавливать он из себя.
я посмотреть на он и наливать в стакан водка.
- бояться! - еще громко крикнуть он и оглянуться.
- кто же вы напугать? - тихонько спрашивать я и погладить себя по нога.
- сказать, вы верующий? - спрашивать он.
- да, а что? - удивляться я.
- наконец-то, наконец-то, - захихикать он чуть не плакать. - а то я уже тошнить от атеист. к то же этот трусливый тварь я чересчур легко доводить свой идея, так что они лезть на стена... а вы все-таки более серьезный противник.
- так что же вы напугать? - интимно повторять я.
он посмотреть на я ошалевать глаз, поманить палец и сказать на ухо:
- уже давно, как я думать только о загробный жизнь... мучиться: что там, вечность или ничто... видение бывать... и знать, к что я приходить, - он дыхнуть в я и опять оглянуться. его лицо вдруг становиться выглядеть не женственно-изломанный, а чудовищно-лохматый, насупливать, как у старец, - что одинаково кошмарный и вечность, и ничто. мы запирать в клетка.
- почему? - завопить я.
- что ничто кошмарный - это понятный. но знать ли вы, - продолжать он, - что такой вечность, настоящий, непридуманный?! от это с ум можно сходить. а реальность, тот, высокий реальность?! пусть переход, трансвоплощение, иной состояние - но главное, это путь в абсолютный тьма... и страдание... страдание... чудовищный страдание.... и всегда можно погибать навек, выходить из игра... зачем, зачем?!! ...не христианство, не манихейство... не сатанизм убогий - потому что он всего лишь протест против свет, реакция, донкихотство... но свет-то нет! нет свет!! вот в что дело! ...один тьма, один абсолютный тьма... тьма!!!
- да как вы сметь! - чуть не закричать я и хотеть было плеснуть в он водка.
- тсс! - вдруг хихикнуть он и опять оглянуться, но уже на потолок.-знать, что я открываться: что бог нет, а мир создавать крыса, огромный такой, трансцендентный, омерзительный и припадочный, мстительный, галлюцинация, бред, тяжелый, кошмарный характер.
- не мочь быть, - испугаться я.
- почему же не мочь быть? - усмехаться он. - у я откровение быть... а потом, разве вы сам не видеть, естественный разум, что мир - чудовищный экспериментальный мастерская для крыса, для зло... ведь смотреть в корень: для что мир создавать: для добро или зло? - он вдруг сладострастный подскакивать на стул, проливать уксус, глазенки его загораться, и, весь дрожать от смешок и нетерпение, он потянуть я за галстук. - обращать внимание, - он прямо сгорать от радость, - на один тонкий, убедительный деталь-с. добро и жизнь в мир отпускать как раз ровно столечко, сколько необходимо для зло и смерть... матерьялец, матерьялец ведь нужный для , зло, для садизм - вот что такой жизнь! - (он так становиться хихикать, что чуть не упасть лицо в блюдо) - ну, подумать сам: стопроцентный смерть и стопроцентный зло - бессмыслица, потому что тогда некого быть бы умирать и некого мучить. а наоборот, пропорция добро и зло в наш мир как раз в самый тютелька, - он опять взвизгивать, - подходить для сам плохой, патологический мучительство, для крыса... добро и жизнь - как раз столечко, сколько ее крысиный душонка нужно, чтобы истязать. ...этот мир - самый оптимальный для зло и крыса...
он тяжело дышать, губа его дрожать, по лицо лить пот. я становиться жутко...
- тысячелетие, - с вой опять начинать он, - человек считать, что мир создавать бог, добрый и всемогущий, и сочинять замысловатый, отчаянный объяснение торжество зло на земля, и никто не приходить в голова, что мир создавать не бог, а крыса, злобный и параноидный, создавать для то, чтоб быть она что мучить... по ночь я смотреть на чистый звездный небо и в хаос галактика видеть ее огромный патологический проекция... крыса... тонкий, безумный, как звездный пыль, омерзительный очертание... ее тень всегда с мы: в трепет трава, в шум ветер, в корча гибель, в наш душа... вы думать, быть конец мир? ерунда! тогда нечего быть истязать... она, мочь быть, уже самый все это противный, она блевать сгусток крысиный злоба. но не мочь кончать истязание - как не мочь кончать измученно-обезуметь развратник... вы замечать, как легко и нелепо человек овладевать надежда, и именно в самый безнадежно-ясный ситуация? это крыса впускать в человеческий душа такой глупенький, никогда не оправдываться чувство, чтобы каждый человек погибать не сразу, а медленно, по кусочек, надеяться, чтоб быть материал-с, экономия... посмотреть на этот тип - вон на этот рожа, - он приходить сюда мрачный, как труп, а сейчас выпивать немножечко - и уже веселый. как мало нужный человек... для счастие... хе-хе... это тоже предусматривать... потому что, если не быть бы такой ослиный переключение, весь бы давно повеситься... красота, природа... это тоже предусматривать (он хихикнуть). - и ласковый весенний ветерок, и дымный очертание гора, и далекий плеск море - весь это нужный для то, чтобы сильно привязываться человек к свой обреченный жизнь - и тогда много быть простор для садистический фантазия крыса...
я быть оглушать. откуда-то из неведомый измерение смотреть на я тупой и бессмысленный морда крыса.
он ухмыляться и парить в небо:
- даже великий мудрец мучиться, как примирять идея всемогущий и мудрый бог с идея о его благость... сам знать, сколько рахитичный, хиленький объяснение появляться на свет - они даже гипотеза стыдно называть... и никто не взять на себя крест соединять в единый идея творец и зло.
он горделиво посмотреть на я.
- мой открытие предельный просто. как весь великий, оно даже слегка слабоумный... я мочь объяснять, почему в мир быть добро, а вы не мочь, почему быть зло.
я наконец собираться с мысль, переводить дух и сказать:
- допускать, что весь традиция весьма слабый... но вот один. то, что зло нужно для испытание, для то, чтобы существовать добро как он противоположность. и чтобы не уснуть духовно человек в свой благо. этот теория обратный ваш. зло нужно, чтобы оттенять добро. доказывать я, что наоборот.
он подленький рассмеяться:
- однако вы не глупый. но ерунда это весь. и вот почему. - он глотнуть маленький одинокий картошечка с мой тарелка и опять схватывать я за галстук. - слушать. для что же тогда ваш всемогущий и добрый бог понадобиться так кошмарно, патологически много зло, чтобы оттенять добро? на день, например, у мы в дом крыса - не мировой крыса, а обыкновенный, имманентный крыса - сжирать живьем трехлетний мальчик. для какой оттенение добро или для какой пробуждение понадобиться этот фокус? особенно если, подобно ваш творец, иметь в вид добро как цель, как постоянный реальность. кроме то, добро вполне можно быть бы оттенять просто меньший благо. потому что, скажем, если у вы иметься дом, а вы хотеть быть нравственный совершать, то меньший благо мочь оттенять больший. ...в тот время как зло - отрицание что-то, значить, должно быть что-то положительный, материал-с для терзание, а не просто какой-нибудь меньший отрицание... итак, соотношение добро и зло в мир такой, что если он создавать бог, то он либо не добрый, либо бессильный, то быть в любой случай уже не бог. а если мир создавать крыса, тогда все становиться на свой место, потому что введение в мир еще больший зло, чем оно быть, разрушать бы жизнь, материальный. а сейчас - все в мера. крыса-то и всемогущий, и зло-с, оказываться. полный совмещение атрибут. - (он хихикнуть) - тот свет тоже, конечно, в ведение крыса; ведь то, что там благо, воздаяние за нелепый земной, страдание, это, мочь, пожелание один, писк; а если и быть - тот просто золотой сон, греза погибать, приличие потусторонний похороны. а сущность: тьма, вечный тьма.
я становиться совсем жутко. я уже не видеть ни сливаться для я в один кошмарный туман жевать рожа, ни извиваться задница жирный официантка. он замалчивать, улыбаться и вдруг начинать тихонечко так, нежно гладить мой ручка.
- хороший, - сказать он, посмотреть на я. - обращать внимание, - умиляться он опять, - в какой психопатический, жуткий, выверчивать антиномия впадать человеческий разум. ...и не то еще быть... это вы не девятнадцатый век, не достоевский, не слезинка замучивать ребенок! к то же вспомнить массовый убийство человеческий душа!.. самый сокровенный...
- а духовный прогресс?! - вдруг, вспомнить, взвизгивать я, опрокидывать графин с вода. - а духовный прогресс?! искусство, субъективный жизнь?!
он даже подскакивать от радость. захихикать, потирать рука, он сломя голова побежать в уборная. через два минута вернуться оттуда, оправлять.
- уморить вы я, - извиняться он. - да знать ли вы, что такой духовный прогресс, искусство, субъективный жизнь? видеть ли вы когда-нибудь глаз раздавливать, но еще живой собака, который переезжать на улица машина? заглядывать, обязательно заглядывать как-нибудь в такой глаз, наклоняться так покойненький и весь душонка свой жить она последний, человеческий взгляд... не бояться, она вы не укусить... только пить не давать... вольный, фантастический видение раздавливать собака - вот что такой духовный прогресс, искусство, субъективный жизнь... простой, неадекватный, истерический рея человек на невыносимый, навсегда непонятный для он страдание - вот что такой жизнь дух. жалкий, обреченный слезинка на глаз раздавливать собака - вот что это такой. замечать, как символически сплетаться в один клубок между себя... великий духовный откровение и самый мелкий, пакостный страданьице. а вне страдание нет и так называть духовный жизнь - один животность и одичание...
- а наслаждение? - вдруг тупо спрашивать я и от конфуз даже покраснеть.
он пропускать мой шутка мимо ухо и вставать.
- эй, вы, верующий, - тьфу! - и он плюнуть в мой стакан с водка.
я тоже вскакивать. но я вдруг захотеться подавать он пальто.
- мочь надевать на вы галоша, - нелепо произносить я.
он горделиво посмотреть на я и пойти к выход. я семенить за он.
- а все-таки что вы так радоваться? - сумасшедший-отсутствующий голос проговаривать я. - ведь и вы это касаться.
- знать, знать, - высокомерно провизжать он. - но зато я первый весь это открывать. я еще человек памятник поставлять. хоть и крыса, а все-таки божество.
а ночь, очутиться в какой-то не то потусторонний, не то шизофрить состояние, попадать я в будущее. год на двести вперед, в самый столица весь человечество.
над весь город на распростирать площадь возвышаться гигантский уходить в облако обелиск. человек почти не быть.
обелиск сочетаться с каменный фигура человек. я сразу же узнавать он. золотой надпись на памятник гласить: "он открывать крыса. прозревать и благодарный человечество не забывать он".





куриный трагедия

курица быть беленький, слегка жирнеиькая и жить у самый синий море. клю-клю-клю - этот звук быть наполнять все ее существование. но каждый утро, просыпаться, она любить, спрятать голова на грудь, прислушиваться к стук свой сердце. этот звук казаться она такой жуткий и родной, исходить из сам себя, что она часто, наслушаться он, убегать во тьма. в этот отношение это быть странный, непохожий на другой курица. в остальное она не отличаться от самый обыкновенный курица.
она часто быть легко и просторно, когда она катиться по очень нежный и обволакивать, что человек называть воздух. и на твердый она чувствовать себя покойно, только давить в нога.
весь мир казаться она резкий, крикливый картинка, в который что-то исчезать и что-то появляться. она различать большой и маленький, быстрый и неподвижный, шумный и тихий. бояться она большой и скорый, особенно скакать на она. и утречко, выходить на свет, среди весь этот хаос звук и метание весь куриный нутро свой она чувствовать нападение и бросаться в сторона. и все нежный мясо ее, даже в самый глубина, между косточка, превращаться в один плотный, беспрерывный, биться крик.
это быть до безумие страшно и в тот же время приятно, особенно когда опасность миновать. поэтому, чтобы почувствовать приятный, она истерически кудахтать и, оберегать себя, шарахаться в сторона даже от падать лист.
случаться, впрочем, день, когда все проходить без ужас или налет и мир становиться тихий, понятный, как писк послушный цыпленок. откуда-то залетать она в рот муха, или прямо из неизвестный сыпаться перед ее глаз нечто маленький, к что тянуться и отчего теплеть. и она надолго погружаться в родной "клю-клю". только иногда блеснуть, бывало, что-нибудь чуждый из серия "ах", и ее куриный нутро отвечать одинокий извив страх.
иногда она бросать куда-то далеко-далеко, в глубина хаос, кручение и звук; она ослеплять синий, лететь, шумный; а человек плескаться в немой, довольный, - это быть очень много все, и она нервно отскакивать в сторона: издалека "оно" выглядеть спокойно.
вообще, когда не случаться "нападать на она", мир поражать она свой простота и ясность. и только по утро, после сон, когда она прятать голова на грудь, она становиться жутко от стук собственный сердце.
...однажды, в один пронизывающий день, все быть тихо и обычно. и вдруг она почувствовать, как на она надвигаться, и хотеть схватывать она нечто абсолютно страшный, рано никогда не бывать, окончательный и вечно-нелепый.
она хотеть метнуться, но все лишь перекувыркиваться: тело плохой слушаться она. и "это" полностью овладевать она: она ощущать, что она некуда двинуться, некуда шелохнуться. что-то подымать она вверх и понести. это быть железный, сжимать полет. весь переполнять безграничный ужас, она выливать он в дикий, так что подымать ухо далекий пес, крик. ужас шевелить она сжатый горло и, наверное, мочь выдавливать изнутри глаз. и теперь мир казаться она непонятный, стремительный и неизвестно откуда появляться. вдруг полет прекращаться, и она очутиться на твердый. но теперь она еще сильно чувствовать, как бешено надвигаться на она какой-то жуткий разрыв, вечный тень и конец все то, кто она быть внутри себя. она ощущать этот надвигаться разрыв каждый свой клеточка, который вопить, взывать к сам себя, и сам курица биться с такой внутренний отчаяние, что из дыра она выбрасываться кровь и слизь... где-то совсем рядом, за стена, раздаваться точно такой же, исполнять ответный страх, но вместе с то благополучный звук. то быть оставаться жить курица. и их безумный и живой кудахтанье становиться единственный, что слышать курица, потому что остальной мир быть по-прежнему потаить и равнодушный... внезапно она переставать видеть и слышать, но долго еще с тот же незатухающий ужас бессмысленно барахтаться в что-то темный, упругий. скоро исчезать и оно...
супруг ивкин зарезать в этот день на обед курица. мир быть для они понятный, только когда они есть, мыться или достраивать свой дом.
для сам ивкин мир становиться особенно темный во время голод, повальный бедствие и по ночь, когда у он случаться недержание мочь. в этот период он обычно долго и исступленный молиться или решать геометрический задачка. как раз в тот день, когда зарезать курица, у ивкин, под самый утро, "пойти моча". а под вечер он есть нежный, белый куриный плоть. и вскоре у он проходить недержание.





кэрол

он жить в дыра. и звать он женский имя - кэрол.
кэрол не понимать, кто он такой и что сейчас на самый дело: двадцатый век или двадцать третий.
и это быть не потому, что он жить в дыра. кэрол вылезать иногда наружу из этот дыра. но то, что видеть, душить он. темный, страшный нью-йоркский ночь.
когда он выходить наружу, то понимать, что погибать навек, проклятый, погружать в геенна огненный, как и этот всежуткий город мечта. хотя кэрол и сам в некоторый род мечтатель.
иногда он чувствовать, например, что на его голова вместо два ухо вырастать два член, огромный, длинный и всеобъемлющий. по особо уловимый движение этот член можно быть предсказывать, как говорить, будущее. но будущее не быть. черный ночь с рука длинный, как у спрут, душить он, лишь только он выползать из свой нора.
он пытаться петь популярный песня, но ничто не помогать.
несколько раз, выходить из конура, он познавать и радость.
один раз, когда увидеть человек, лежать в лужа кровавый мочь, и моча внутренне сиять над его голова. кэрол и сам понимать, почему это он так радостно.
второй раз он познавать радость, когда поцеловать кошка.
на самый дело это вовсе быть не кошка. на он смотреть два странный глаз, словно возносить в музыка сфера глаз селедка. и он поцеловать этот глаз. и не почувствовать даже, что стоить на колено и кто-то огромный и темный целовать он сзади, погружать в бред.
всего два случай, когда он быть объять радость или просто смешливый...
но черный стальной круг заковывать он в себя.
он любить прятаться от он в свой нора. там он находить вонь, крыса, таракан и иной бытие.
свернуться калачик, он засыпать в этот дыра, и лицо его касаться нога. так быть спокойно. вокруг мелькать всякий смердун, но это ничто не менять.
кэрол иногда плакать. но он плакать, не знать, что плакать. слеза течь внутрь, а если течь вовне, то он принимать они за сопли. простуда бывать везде.
настоящий конец наступать, когда он выходить из дыра (выходить окончательно). в дыра смрад от выделение, таракан и крыса становиться настолько невыносимый, что "оно" (кэрол никогда не считать себя женщина, потому думать о себя в средний род) сказать:
"хватить, больше не мочь..."
и это "хватить, больше не мочь" выводить он на улица, на свобода. но тогда черный нью-йоркский ночь становиться душить он.
и нежно-воздушный кэрол становиться погибать. сначала погибать память: кэрол вдруг осознавать, что он не знать, кто он такой. рождаться ли он когда-нибудь или уже умирать? быть ли у он отец с мать, а если быть, то кто они? он ничто не знать, как будто существовать только сей минута, а прошлое никогда не быть. помнить только свой имя: кэрол. желание память, правда, иногда вспыхивать. он подходить к собака (к человек бояться подходить, считать их демон) и спрашивать у она, кто быть его - кэрол - отец и мать. собачка зарычать, не соглашаться ни с что.
вскоре кэрол потерять представление о место - где он находиться. огромный город показываться он черный лес, оборотный сторона земля, а подземный метро - его обитатель.
"как же я так подзалетать?" - подумать кэрол.
на угол у храм и банк становиться гибнуть его тело. его крушение кэрол осознавать с нездешний такой, нечеловеческий тоска. становиться неметь нога, потом немота подниматься весь высоко и высоко...
он упасть, а через он перешагивать демон. немота парализовать тело, словно оно превращаться в комок небытие.
а затем начало исчезать и сознание. выплывать из ум имя, и кэрол забывать, как он звать. уходить ощущение и невиданный, высокий, устремлять вверх к патологический звезда, темный лес, находиться на оборотный сторона земля.
в последний момент кэрол захотеться шепнуть что-то ласковый автобус - обитатель этот лес, и сознание покидать он.
похоронить он бог знать где. но в могила к кэрол вдруг вернуться память, потом вернуться сознание (один тело, увы, не вернуться: оно быстро гнить от присутствие другой труп в этот братский могила для бедный).
и кэрол, лежать в могила, мысленно и пышно хохотать. он вспомнить имя, свой мать и отец, он знать теперь, где он находиться (а именно в могила) и что над он раскидываться великий город.
но кэрол хохотать и оттого, что понимать: он погибать навсегда и скоро его сознание трансформироваться, так же как трансформироваться его тело.






лицо

п. жить в маленький засаленный комнатушка где-то в угол нью-йорк. рядом быть выход в метро. из метрополитен всегда пахнуть моча - полузверина и на вид странно-грязный. хотя мочиться, падать внутрь, обыкновенный человек.
п. никогда не входить внутрь метро: бояться - убивать. он слышать от эмигрант - мочь быть, от эмигрант с луна, - как обстреливать в метро. и он бояться.
а что, собственно, он быть бояться? после то как он пересекать заветный черта, себя он уже не помнить.
неужели стоить бояться смерть то, кто и так уже не существовать?
иногда он выть по ночь. но выть не оттого, что становиться злобный, а наоборот - от пустота. правда, он пугаться - сумасшедший, дым из-под земля, вооруженный, как во время атомный война, полицейский, акулообразный лицо в роскошный машина, - но этот испуг скоро быть от инерция, чем от его существо. ибо его существо пропадать.
или, мочь быть, этот испуг от какой-то неведомый полуостатка его внутренний существо.
иногда он выходить в нью-йорк, присутствовать на некоторые вечер - на квартира. "полуостаток" шарахаться от хаотичный огонь нью-йорк, от лицо с глаз как на долларовый бумажка. возможно, этот человек быть как-то счастливый, но особый счастие, от который п. становиться дурно.
ровнообразный, толстозадый пастор читать проповедь в "церковь". проститутка и псевдовластитель быть идол век.
кроме то, пока полутайно цвести педофилия, но п. об это не подозревать, потому что его существо уходить от он. он считать, что везде царить пуританство, и даже "порнография" он принимать за своеобразный форма пуританизм.
на вечер - где бывать и профессор - он внутренне тоже отсутствовать. толковать о религия, то быть о деньги, считаться неприличный: нельзя говорить о самый интимный.
п. ничто это не понимать и только безразлично плакать внутри себя.
он удивляться профессор: они говорить о погода и о то, что многие из они не читать шекспир, считать это невыгодный. интеллектуализм - обостренный - вращаться вокруг проблема отчуждение между гомосексуалист. но это касаться только элита.
п. не быть в элита и к то же ничто подобный не чувствовать, принимать весь за чистый пуританизм.
он слышать только:
- How are you? [как поживать? (англ.)]
- How are you?
- How are you?
и не быть кругом никакой порнография. раз только, между прочее, на улица огромно-толстый человек отзывать он за угол и вдруг обнажать свой член, закутывать в долларовый банкнота.
п. стаскивать доллар.
много такой история не быть.
- How are you?
- How are you?
- How are you?
- Is it nice weather? [хороший погода? (англ.)]
возвращаться п. с вечер как бы возносить. это быть потому, что его существо еще более уходить от он.
и от это он становиться легко.
какой-то тип записывать на магнитофон разговор на один из вечер и советовать п. варьировать это на следующий вечер - среди интеллектуал. но оказываться, интеллектуал нельзя быть смешивать с профессор: последний походить скоро на бизнесмен. интеллектуал же походить на фрейдист. ничто это п. не понимать.
возвращаться он с вечер (интеллектуал принимать он за призрак, сходить с киноэкран), полуобъять нью-йоркский воздух, чувствовать себя богатый, хотя даже на еда не хватать деньги... он ничего себя не позволять. один только раз механически помочиться на неуклюжий человек, который лежать у метро, повертывать свой брюхо к звездный небо. человек чувствовать себя свободный - разумеется, от жизнь (и от этот, и от вечный). помочиться он на он, не ощущать ничто. а потом поклониться небоскреб...
и наконец, спустя много день после весь свой история, он увидеть лицо. это случаться в день его рождение. он включать TV. п. любить включать телевизор, ибо это заменять он мудрость. мелькать там педик, сенатор, знаменитость, проститутка, пастор и наемный интеллектуал. но это не так взволновать п. на сей раз.
главное, что он увидеть лицо. это быть человек, то возникать на экран, то исчезать в немой.
один слово, это быть полузнаменитость.
но дело не в это. дело заключаться в лицо.
в конец конец, такой лицо он видеть много раз на экран, на реклама, на улица...
но в этот лицо все быть более чудовищно выражать. п. поражаться: оно отражать то, что низко смерть. это и ошеломлять п. много все. он всегда думать, смерть и ад - самый плохой, что мы предстоять. он увидеть нечто столь ординарный - в самый экстремальный степень, - что никакой распад, никакой страдание, никакой ад не мочь касаться обладатель такой лицо. это быть низкий ад, низкий дезинтеграция, ниже смерть!
и следовательно, плохой все. п. раскрывать тогда рот - в тот момент, когда обнаруживать перед свой сознание тайна выражение этот лицо.
лицо между то упиваться свой значительность.
"не умирать он теперь никогда, - подумать п. - так и оставаться навечно на экран счастливый, знаменитый и всемогущий".
п. любить этот "всемогущий", особенно они тень.
лицо долго не давать он покой. оно сниться он по ночь - во весь свой широта и многозначительность. иногда подмигивать он - мол, быть как я.
и тогда п. сдаваться. он становиться как тот, который ниже смерть. просыпаться однажды день, глянуть на себя в зеркало и увидеть, что родной его, почти детский где-то личико неотличимый по свой сущность и выражение от тот лицо.
он сам становиться этот лицо, точно, анти-лицо. и с этот момент начинаться для он счастливый день. он вдруг получать работа (что совсем уже походить на чудо). много то, через семь год оказываться наемный знаменитость. получать мировой признание, телевизороваться, поучать, разъезжать.
но он анти-лицо поражать некий п.п.
и этот п.п. перенимать облик п. - во весь его невыразимый ординарность.
и через десять год тоже вырастать в наемный знаменитость, телевизороваться, поучать, разъезжать...
п. уже давно пребывать в регион, нижний по отношение к ад, а п.п. по-прежнему разъезжать, телевизороваться, объяснять, просвещать и учить.





любовный история

федор жить в угрюмый, до странность идиотский дыра где-то в гуща москва. идиотизм главный образ выражаться в окно, который смотреть на наблюдатель как выбивать глаз деревянный существо. содержать федор и он еще более непонятный сестра старик-родитель, сбегать от они на другой конец город. федор никогда не бить сестра, наоборот, часто задумчиво вглядываться в она. иногда молодой человек прогуливаться по проспект. только быть ли это проспект? ната - сестра - часто отходить в сторона и мочиться в глубокий канава. быть ли они грустно? почти всегда.
так проходить много время. с волос федор весь время падать перхоть на пиджак, и нат любовно смотреть на его спина. чай часто пить по ночь, но почти ни о что не разговаривать.
ната, надуваться чай, бродить из угол в угол и петь песня, один и тот же, надрывно-бессмысленный. федор ложиться спать, прикрывать голова томик сведенборг. он быть развивать и мочь читать не только сведенборг; но сестра, напротив, быть придурковатый и читать только по склад, хотя и любить слушать сказка. и еще она любить смотреть на закат, только делать она это не как весь человек, а одновременно пережевывать какой-нибудь пища.
сосед считать они ангел, потому бояться их и прятаться по свой щель. впрочем, один извращенный тип угождать в натин голова камень, хотя она и так быть дурной.
но все проходить.
на федор иногда нападать период дикий оживление: он метаться из сторона в сторона, худеть и почему-то собирать по помойка книжка. но в тот же время нередко делать из книга древний философ бумажный кораблик, который пускать по вода. редко он тогда ната брать с себя и стремиться вперед, к господь.
озираться на сам себя, повстречать он раз довольно приличный интеллигентный семья озеров. глава семья, вдовец, виктор михайлович, правда, быть совсем никудышный: плакать по ночь, платок класть на голова и иногда уходить по рельс железный дорога совсем бог знать куда. но в остальное, кроме крайний, ни к село ни к город, плаксивость, быть вполне рациональный. ребенок свой он созывать к себя, как петух: "ко... ко... ко..."
федор привлекать, в основной, старший дочка - светлана. у он как раз быть период оживленность, и федор кататься со света на лодка, читать стих, думать о смерть. но потом их роман становиться хиреть: федор даже часто бросать свет во время прогулка на улица; первый время он из стыдливость останавливать она где-нибудь на угол с то, чтобы - по его слово - отходить и помочиться; но вместо это резво убегать от она, а она так и оставаться долго ждать он за угол. потом он бросать она просто так, прямо и неожиданно, где-нибудь в троллейбус. светочка это возмущать, но не много. она вообще быть идеалистка и жить черт знать чем, принимать чайник за глаз божий.
в конец конец федя приспосабливаться ходить к она с сестра; сестра как тень сопровождать он даже на чердак.
тяжелый тоска мучить федор. а однажды свет умирать, более прямо: утопать.
федор приходить представляться по этот случай родственник в свой самый хороший костюм. виктор михайлович, который уже начинать считать он идиот и не давать согласие на брак, быть поражать дрожь сочувствие в голос федор. за общий суматоха, вызывать известие о смерть, это не так бросаться в глаз, но вскоре это целиком занимать ум светланин родственник. федор не отходить от они ни на шаг, как побивать собака; вникать во весь хозяйство, связывать с похороны, и за стол, во время скорбный ужин, сидеть по правый рука от отец света. тут же маяться она брат лева и сестра зоя. тупой глаз ната, сидеть в угол, следить за они.
а федор и впрямь полюбить светлана после смерть; ее исчезновение становиться равно ее присутствие.
он забросить весь жизнь и с воспалять глаз рассказывать озеров о якобы духовный бездна светочка, нервничать и вспоминать, вспоминать ее движение, улыбка уста, боль глаз, который теперь приобретать неслыханный значение. виктор михайлович совсем ошалевать от он и предлагать он по знакомство оформлять брак с умирать дочь.
часто федя говорить в забивать пух ухо свой сестра (она не любить шум, так как считать, что они от дьявол), что его высокий мечта обращать назад и он хотеть бы в прошлый умирать вместе со света.
иногда бормотать сам себя, с видимый удовольствие, что это он - вернее, его идея - доводить светочка до самоубийство: поэтому он считать, что светлана не просто утопать, а утопать сознательно, как сдавать экзамен.
грустно он быть до невероятность.
"и когда это кончаться", - думать отец виктор михайлович спустя три месяц, когда федор по-прежнему бередить рана родные свой заклинание вроде то, что светочка мочь бы быть в будущее кто-нибудь вроде сведенборг или даже аполлония тианский и что во сон она иногда говорить такой, что не смочь бы расшифровывать самый тайный мистика, не говорить уже о модный психиатр.
он вынуждать родные раз в три день справлять траурный семейный вечер в честь светочка и воинственно помахивать свой фиктивный, задний число получать, свидетельство о брак. он уверять лева, который быть наиболее интеллигентный из оставаться озеров, что светочка хотя и говорить в свой земной жизнь один на редкость глупый вещь, но на самый дело в они быть запрятывать особый, эзотерический смысл, который недоступный даже первосущий. озеров от весь этот идея, правда, немного помешаться. лева долго истерично спорить с федор, возможно ли, чтобы в первосущий не скрываться то, что обнаруживаться в последующий, т. е. в светочка.
федор считать, что возможно, так как - по его мнение - в светлана весь этот "странность" являться проявление сила, посторонний творец.
лева смущаться. а зоя просто жалеть, что свет умирать, вспомнить ее слеза и добрый дело и робко надеяться, что светлана теперь процветать на тот свет.
федор же гнать самый мысль об антропоморфичность потусторонний и считать, что свет уходить в ничто или превращаться в "антисущество" настолько ум непостижимый, что и намек на он не мочь быть выражать на человеческий язык.
но призрак исчезновение окутывать весь их дом. федор плюнуть на все и на радость переезжать вместе с ната жить к озеров. вскоре он настолько расходиться, что прямо жить этот бесконечный идея и разговор и, ложиться спать, целовать светланин портрет.
так проходить год. могила светочка до то быть заплевывать от непрерывный посещение, что озеров оштрафовать. но лева торжествующе говорить, что время делать свой верный, кротовый дело и федор понемногу забывать светочка.
- вот это вполне нормально, - говорить он.
и федор действительно забывать: то ли у он уже оскудевать запас слово и понятие, то ли свет умирать второй раз... теперь он иногда брать ната по гриб в лес. но становиться страшно злой и раздражительный оттого, наверное, что прежний необычный состояние уходить от он. да и не понимать федор, зачем он ната вечно брать с себя.
"как можно так привязываться к совершенно ненужный вещь?" - возмущаться он перед себя.
и действительно, ната быть, абсолютно никто не нужный, особенно сам себя. рано, в детство, она еще задумываться над свой ненужность, а теперь и это бросать.
- забывать федя светочка, забывать! - громко и радостно, петух, кричать виктор михайлович.
в глубина свой странный, отзывчивый душа он считать, что петух доступный человеческий понятие. - забывать! - говорить он на ночь.
неизвестно, что бы кончаться этот история для федор с уже несуществующий светочка, как вдруг, ровно через год и четыре месяц после ее смерть, в тот же пруд утопать лева - ее брат.
дело оборачиваться совсем непривычный. прикорнуть, виктор михайлович робко грустить у стол; зоечка вообще не мочь ни во что поверять. федор пропадать день на три. наконец он приходить в дом подобранный, строгий, в крепко стягивать, точно петля, галстук; сначала говорить мало. много курить.
задумываться.
- любить лева, - произносить он прямо в глаз виктор михайлович.
- то быть как любить?! - вздрагивать, отвечать виктор михайлович. - я он, например, тоже любить.
- во-первых, вы любить, а я любить. и во-вторых, любить половой чувство, - проговаривать федор, бросать ряд не то трусливый, не то жуткий взгляд на окружающие.
- то быть как половой чувство?! - подпрыгивать виктор михайлович. - я вы вышвыривать, молодой человек ведь лева - мужчина.
- вот, и самый странный именно то, что он - мужчина, а не то, что я любить мертвый... - начало федор.
но тут зоечка перебивать он... взвизгивать, она уходить в другой комната.
- объяснять, федя, хоть я как мужчина мужчина, что это значить, - загрустить виктор михайлович.
и тут федор понести. что тут только не быть! и то, что в целый мир только лева понимать он; и апелляция к отцовский чувство виктор михайлович; и то, что брак с мертвый светочка быть ошибка ("вы что, разводиться с мой умирать дочь?!" - кричать виктор михайлович); и, разумеется, тайна... а на самый дело федор очень страдать. он полюбить левушка и, существовать в себя, жить его тень. "все смешаться в дом" озеров, а больше все в ум федор.
теперь он уверять весь домочадец, что всегда любить левушка и тогда, когда говорить о покойный светланочка, на самый дело подразумевать в явление еще живой, но в его сознание уже мертвый лева. некоторый путаница не мешать все чувствовать таинственность весь происходить. виктор михайлович, правда в тишь, под одеяло, признаваться сам себя, что уже не различать, кто и когда у он умирать. федор, разумеется, считать, что он доводить лева до бессознательный самоубийство, и жалеть, что он не утопать вместе с он. нагнетание чувствоваться во все.
по ночь с федор становиться происходить странный история. надо сказать, что он свой ненужность - сестра-идиотка - класть обычно к себя в постель, чтобы именно ощущать присутствие ненужность, и никак не мочь отделываться от этот внешне нелепый привычка. но несмотря на внереальный дыхание ната около федоров лицо, лева как будто посещать федор по ночь. собственно говорить, ничто федор не видеть, как форма лева отсутствовать, но происходить какой-то чистый его эманация, и федор чувствовать в душа содрогание, весь мир петь никто не сочинять песня, и что-то существовать, который рано быть левый, мучительно дразнить федор и вызывать в немой ощущение танец. он чувствовать и сладость и боль одновременно и никак не мочь выбираться из их противоположность. и день тоже носиться со свой представление о лева как с нездешний картина, и в тот же время оно казаться болезненно уходить. и везде быть брызги небытие, смерть, смешанный с его воображение и что-то отделять от он сам.
в конец конец федя замечать, что становиться совсем равнодушный к женщина: напротив, в общество мужчина он иногда чувствовать нехороший беспокойство.
а виктор михайлович после смерть ребенок начинать вдруг веселеть и мало плакать. только в его рациональность иногда появляться пугать провал.
так проходить некоторый время.
федор по-прежнему хоть и остывающий, но оборачивать лицо свой в умерший лева. правда, тоска его немного притупляться. но внутренне он быть готовый к очень многое.
а месяц через девять после смерть лева зоя неожиданно для все ее знать утопать. только не в пруд, а в речка.
на похороны почему-то почти никто не приходить, как будто весь знакомый сконфузиться. можно сказать, что быть только виктор михайлович, федор и нат. возвращаться они в обнимка, чуть не лапать друг друг. ната ничто не понимать в происходить; однако теперь она считать ненужный не только себя, но и смерть зоя.
а виктор михайлович вдохновенно выдвигать план, как он построить для себя - оставаться в живой - дачка; правда, почему-то он хотеть она сделать со стеклянный крыша или уж вообще без всякий крыша. он весело размахивать рука в небо.
один федор быть по-настоящему угрюмый. он с ужас чувствовать, что уже забывать про левушка, что все у он опять таинственный образ смещаться и тот же любовный история повторяться по отношение к зоечка. что он любить она так же, как любить остальной уходить. но теперь уже страшный тоска охватывать он.
лист кружиться перед он, не задевать лицо. а он идти вперед, не замечать, где он. и единственный, что в он подниматься, - страстный, неизлечимый желание повеситься и вопрос, разрешать ли это то, чем он становиться жить.





человек могила

человечек я уже совершенно погибать, даже до исступление. мир я не понимать, бог тоже, так что же после весь это оставаться на мой доля?
о, теперь я понимать, что оставаться на мой доля: один могила.
и я хорошо помнить, с что все начинаться. собственно, начинаться именно с мой рождение: ибо точно с этот момент я переставать понимать и мир, и бог, и это продолжаться до сей пора.
но начинать все по порядок. отец и мать свой я не помнить. я даже не уверенный, быть они у я или нет. говорить ведь, что можно рождаться по-всякому, еще платон, грек такой, об это писать.
где я рождаться, я тоже не помнить. и даже не хотеть знать. от этот знание весь и беда. но очнуться я, когда уже жить в один из наш южный город. половина свой детство я пребывать в сиротский дом, другой половина у старушка, который называть себя мой бабушка (хотя я считать она свой прабабушка). она-то однажды ночь, распивать чай, сказать я, что мой мать похоронить недалеко, на невероятный по размер кладбище, где находить покой все: и славянин, и местный восточный человек, и многие другой... кладбище это оказываться всего в получасы езда от мы на трамвай...
я сначала она не поверять (ведь я быть тогда всего одиннадцать год, несмышленыш), но, плюхнуться лицо в комод, отыскивать она я засаливать бумажка, где обозначаться имя, по она слово, мой мать и картинка, как она находить, в смысл могила. я сунуть бумажка в свой обдирать коротенький штанишки.
бабушка, однако, сказать, что мой мама - это не ее дочь.
я и не возражать: я ведь и сам не знать, чей я сын, что ж я быть судить о мой бабушка. я, возможно, бы и забывать о могила, если б я не подбивать глаз. бить три здоровенный девочка год по шестнадцать. я тогда и решать пожаловаться мама. глаз распухать. кровь течь, сопли мешаться с она. я доставать чертеж и поехать к мама. копейка у я находиться.
быть уже вечер. солнце, который, как говорить, являться виновник жизнь, уже заходить. я пролезать в дыра в забор и порыскать час два среди могила. солнце, однако же, еще светить, словно не хотеть исчезать.
я находить мамуля. могила быть плохой: без крест, без мусульманский знак и вообще без ничто.
я заплакать: что далеко?
сидеть, глядеть в могила и думать. и вдруг - хвать, какой-то холодный рука (клещ скоро) схватывать я сзади за голый нога.
я замирать и взглядывать на солнце. где оно? солнце уже почти не быть, оставаться только косой луч на бездонный небо. почему я не заорать сразу? да потому, что от ужас голос уходить внутрь, в утроба. а взглядывать я на солнце, потому что хотеть туда улетать. но только голос становиться восставать из утроба ужас, чуять нога: отпускать. тогда глянуть: боже мой, создатель мир сей, то быть жаба!
огромный, склизкий, она облапливать мой голый детский нога, взять свое и отпадать. я помнить ее большой, нечеловеческий глаз - и разум мой охолодеть от ее величина. никогда потом, проживать многолетний беспокойный жизнь, я не видеть такой жаба: и по величина, и по выражение. словно она выскочить изо рот бедный покойник.
я не становиться больше плакать над мама и уходить. на следующий ночь я сниться непомерный водянистый глаз этот жаба, но они быть в слеза, почти человечий. но, мочь быть, то быть просто могильный вода?
второй раз в свой причудливый жизнь я быть на этот кладбище с девочка, быть я уже год четырнадцать и она тоже, и это быть первый, абсолютно невинный любовь.
я хотеть быть с она один на один. потому и затащить она в этот памятный вечер на кладбище.
мы идти и идти. кругом мелькать имя, крест, звезда, полумесяц, как будто этот человек находиться уже не в земля, а на небо. огромный куст заслонять мы от их труп. над наш детский голова быть бездонный звездный небо, глубинный, как сам бог.
мы примащиваться между два могила: один мусульманский, другой христианский, хотя вообще этот кладбище быть поделить на часть как раз между мы. то ли это быть граница, то ли здесь все смешаться. слава бог, возле мы не быть могила атеист (но об это я подумать уже потом, спустя десять год)...
мы улечься в трава на наш мягкий животик. она полагать головка на свой ручка (тоненький, но уже в жирок), а я становиться просто ласкать светлый волос девчонка, думать о ее головка, в который гнездиться сон обо я.
мы жить внутри себя молчание. и наконец она становиться так нежно, что она заснуть.
тревожный и бессмысленный блаженство овладевать я.
"лишь бы она не убивать", - подумать я.
и вдруг весь свой махонький, детский спинка я почувствовать взгляд. на мы смотреть.
повлажнеть я, а сердце биться. девочка спать. я обертываться. два глаз, с могила величина (так я показываться), глядеть на я из куст, как шар небытие.
что-то ударять я в ум, свет возникать в он, я схватывать камень, сам не знать почему... два глаз метнуться в сторона (увидеть не камень, а свет, я понимать это потом), и жуткий туша огромный кошка прыгнуть на соседний могила. обертываться, шар небытие становиться зеленый, кошачий... существо мяукнуть и скрываться в тьма близлежащий могила...
мой милый подруга (кстати, она давно уже погребать на этот кладбище) ничто не слышать, она спать ангельский сон.
я проводить ее, сберегать, домой, а на следующий утро потянуть я к ворота этот парк мертвый. и тогда я увидеть этот старик. он сидеть, седой, тихо себя и таинственно на камушек. вдали виднеться церковь у ворота в христианский часть. я, как младенческий искатель, трижды обходить вокруг старик, в который сразу поверять. а потому приседать на земля и спрашивать он:
- я вчера ночь у могила хасан сулейманов видеть кошка с глаз как шар.
старичок вынимать из свой нищенский мешок кусочек хлебушек и накормить я.
- дурачок ты с ноготок, - сказать он и погладить я по кудрявый головка. (я и вправду быть маленький.) - оборотень то быть, а не кот... но не боись, в твой глаз свет, оттого он и не съедать ты. у они тоже свой предел быть. - старичок уважительный разводить рука.
- а я еще некрещеный, дедушка, - я вдруг заплакать. - и сирота...
- так ты креститься, когда бог давать. а свет в ты все равный быть. для бог-то преграда нет...
- я к мама хотеть.
- смирися, сынок, - лизнуть мой голова дедушка. - добро-то ведь на свет еще оставаться.
я почему-то хихикнуть в ответ. подходить бабуся (не мой бабушка, а другой) и тоже накормить я черный хлебец.
верочка, мой любимый девочка, я ничто обо все это не рассказывать. только потом, когда в этот добро мир прогреметь гигантский война, я пред смертный одр вера поведывать она о тот случай.
- ты и похоронить я на этот кладбище, я уже ничто не бояться, - прошептать она.
но самый поразительный - по крайний мера на этот кладбище - происходить рано, когда я быть двадцать год.
я тогда часто норовить петь, например, такой песня:
...но я могила не убоюся.
кто любить, и с то помирать.
однажды осенний день подходить я к кладбище и петь свой песня, и тогда из ворота кладбище вдруг выходить они. старичок мой тоже быть на место, но в сторона. я как-то сразу почувствовать (замогильный холод проходить от спина вниз), что они не со весь человек, быть они несколько, как бы нищий, в основной старый человек, но около один из они идти девочка (мочь быть, год тринадцать). но недетский это быть девочка совсем. я поднести к она близко, и я заглядывать в ее глаз: не быть имя создатель употреблять, ибо даже его имя нельзя выражать то, что я увидеть...
нищий обычно жаться к церковь - кто ж еще мочь сейчас подавать, кроме бог? но этот церковь обходить сторона, как несуществующий. но, однако, не по-сатанински обходить, а совсем по-другому, без значение. потом человек этот вставать ровный струйка около ограда, точно просить милостыня. так и закаменеть как будто. я тоже, по существо, закаменеть, глядеть на они. смотреть, обычный человек обходить они сторона, но некоторые подавать, но как-то напряженно-осторожно, не касаться их рука, как бы издалека.
через некоторый время я решать подходить к они. подходить и спрашивать девочка (этот недетский, черный такой, как черный огонь):
- откуда ты род?
она молчать, словно и не слышать ничто.
- хотеть, пойти ко я?
нет ответ.
- тогда, мочь быть, пойти к ты?
опять один молчание.
и вдруг словно освещать мой разум тогда: да ведь за весь время, что я на они смотреть, с тот момент, как увидеть их впервые, ни один звук не быть они произносить. ни один звук. лишь бесконечный молчание.
как только я это понимать, то сразу отходить от они. взглядывать опять: по сравнение с они даже сова разговорчивый. я захотеться закричать, громко так, на весь мир! чтобы не только господь, но и мышка какой-нибудь поганый, на луна или там на марс или на другой планета жить, и то услышать бы я! но сразу познавать: этот не услышать. а если услышать, то никогда ничто не отвечать. никто.
еще три-четыре минута я, обалделый, пытаться поймать взгляд девочка, но не мочь. странно, человек этот совершенно не обращать внимание на мой вполне нелепый поведение.
тогда я закрываться душа. повертываться и пойти к мой старик, который почему-то скрываться за угол. только клюка он виднеться со сторона.
я приплетаться за угол. напротив - пивной, наш, расейский, родной и безобразный.
- дедуся, - говорить старик. мы ведь с он быть уже знакомый. - кто это?
старик мой на этот раз смотреть на я неласковый, враждебно даже.
- что ты весь хотеть знать? - угрюмо спрашивать он, перекреститься. - жаба да оборотень ты мало. идти-ка ты свой дорога.
я и уходить. запивать день на три, на четыре. весь глаз этот девочка не мочь забывать. жечь они я даже во сон - и во сон особенно. я собака, свирепый и огромный, отродясь не любить, но теперь я, после тот глаз, даже такой собака полюбить по-настоящему. мол, все-таки тварь; значит, создатель к они рука прикладывать и прочее. а глаз девочка полюбить не мочь - какой уж там любовь, просто приковывать они я к себя свой черный пустота. и никак я не мочь понимать: этот девочка - дитя человеческий или потусторонний. но по вид быть девочка как девочка.
пить я в этот день по-черному, стараться заглушать взгляд из тьма. два бутылка за день быть для я ничто. о вечер я уже не говорить. пить я с бродячий собака: она тоже пить. лохматый такой дворняга. и выть потом.
день четыре я опохмеляться, отходить... немецкий стих для дурость читать.
потом двинуться на кладбище. "они" уже, конечно, не быть. даже намек. я три день ходить, четыре. ничего. но потом слышать среди верующий шепоток: "уходить они... исчезать... но скоро опять прийти. без кладбище они не мочь". я сразу понимать, о кто речь. другой раз слышать: "жить они по тыща год... по тыща год... но жить ли? не по-нашему, наверное, жить".
становиться я вечер по этот кладбище шляться. все-таки мать здесь похоронить. и в сердце кольнуть: они ведь здесь бывать, и раз мать мой тут лежать, то и я, наверное, тоже быть лежать здесь. значит, надо про они все узнавать.
и вот - вечер через семь - видеть я они цепь на могила. то ли тень, то ли живой идти - нет, нет, живой они, совсем живой, но не по-нашему. видеть я они издалека и девочка мой видеть (зрение у я, правда, после это немного попортиться, умственный). проходить они цепь и останавливаться возле один обширный могила- видно, целый семейство там похоронить, я, крадучись, скрываться, подходить близко, и словно стон я из могила тот почудиться. а человек тот приседать возле могила, образовывать круг.
я тогда закричать - но внутрь себя закричать, тихо так и потаенно. потом вскакивать и, не оглядываться, чувствовать на свой спина их слепой взгляд, побежать...
на следующий день приходить к свой старикан. взять буханка черный хлеб и четвертинка.
- дедуля, рассказывать, видеть я они.
приседать.
старик посмотреть на я ласково так, с сожаление:
- ну чево ты свой нос не в свой дело совать? неужели ты не знать о человек могила? они жить группа-племя на большой кладбище - у мы, на юг, и на восток, в исламский страна, в индия. не человечество уже они. мы они сторона обходить. прикасаться к они нельзя. как они жить - никто не знать. они то появляться, то исчезать, а куда - непонятно. и говорить они уже давно переставать. а что говорить-то? о что? что они знать - о то не сказать. мир наш для они - смешной.
я посмотреть на старикан, на окно, на дерево.
"да, и взаправду смешной", - подумать я.
- а как они существовать? - вслух спрашивать.
- иногда милостыня просить. когда у мы, у живой, а когда и у мертвый. тот ведь тоже подавать, но свое. а иной еще говорить, что договор они заключать: не то с мертвый, не то еще с кто... так и жить... хе-хе.
не посветлеть у я на душа от такой объяснение.
- а что ты в они, парень? - глядеть вдаль, спрашивать у этот давать старик.
я помрачнеть, ничто не отвечать и скоро уходить к себя, в конура.
человечество этот могильный я, мочь быть, и смочь бы позабывать, но тот девочка - никогда. или нет - ни человек могила, ни девочка (законный, ихний) не мочь бы забывать. все вместе. но девочка - особенно.
через месяц совсем я тоска взять - и не наш, не расейский, а другой, могильный. звать она я к себя, наверное. от это мой ум даже изменяться становиться. все мало я мочь думать, особенно о смерть, точно сам ум мой становиться смерть. словно возникать в немой черный луч, и я этот луч нащупывать невидимый, и вести он я в какой-то немыслимый подвал вселенная, где жить мой девочка. хорошо жить, сам ни в какой вселенная не участвовать. как будто жить без греза, и без жизнь и смерть, и безо все, что наполнять душа. ибо душа у она уже быть другой, если это быть душа. даже хохот у она не быть.
и вот я она встречать. у булочная, что около кладбище. просить она молча, глаз. да как рождаться она? - один не понимать. они ведь уже не как мы. может, она от мертвец рождаться или из гроб? подходить я к она. и вдруг заговаривать! а на какой язык - не знать! не человечий это быть язык и не животное. далекий такой, далекий, и звук в он почти не быть. а о чем я говорить - не мочь познавать, только луч во я черный все расширяться и расширяться, заполнять становиться мертвый сознание.
а потом внезапно девочка посмотреть в мой глаз. взгляд этот быть тяжелый, несоизмеримый бытие. и она касаться я рука. прожигать я черный свет изнутри, и, влечь он, я пойти. девочка за я. понимать я - ничто во я не оставаться, только где-то в глубина прежний "я" содрогаться, а внутри - полоса иной мира постепенно возрастать. больше я ничто не помнить, кроме то, что я идти, а девочка следом, упорно и не по-детски. идти и идти. и ни улыбка от она, ни смех, один бесконечный молчание. но верность какой-то в она появляться. только верность не я, а тот мир, который подниматься со дно мой душа.
выходить на помойка. вдруг вдали я увидеть светящийся шар.
"вот оно, "антиспасение"", - холодно подумать мой прежний "я", еще оставаться во я. что это быть за шар? проекция мой тайный внутренний религия? тень посылать ангел или монстр?
шар все возгораться и возгораться.
и я пойти туда - возможно, к свой будущее "я", который наставать после многий и многий смерть. я уже ничто не понимать. смутно вспыхивать в сознание, что я, кажется, кататься по земля и хохотать, нечеловеческий хохотать, словно в я вселяться раздирать я в разный сторона сила. мама видеть во сон, но почему-то в смешной вид.
очнуться я у дерево на помойка - ни девочка, ни шар. проходить, видимо, ночь, и наступать ранний утро. глупо лаять собака. и еще более глупо восходить солнце на горизонт.
сознание и ум быть при я. вставать я помятый и, извиняться перед себя, словно с похмелье, пойти вперед. дворничиха принимать я за полупьяный и пожалеть. а я понимать, что вернуться в прежний, обычный состояние. не съедать тот девочка с тяжелый взгляд я - а то бы и уводить, далеко-далеко, куда и мертвый нет путь. но, видно, перебежать она кто-то этот дорога. и решаться, такой образ, мой судьба без я сам. какой же мы после это творец?
больше я уже этот девочка никогда не видеть. и человек с могила тоже.
институт оканчивать. пить становиться, есть, петь.
а через много-много год, даже десятилетие, оказываться я вдали от свой родина, от свой страна в большой город на запад, в шумный мир, среди машина. весь этот запад я изъездить и познавать он.
и вот однажды, брести по широкий проспект с реклама, с огонь и с бесконечный поток человек, вспомнить я вдруг мой человечество могила, и мой девочка, и мой ранний опыт. вспомнить - и становиться вглядываться в лицо человек, идти я навстречу. о, как хорошо я знать этот лицо человек запад, и что поражать я - этот отсутствие свет в этот глаз. словно они стеклянный, но с ум.
и вот, вспомнить о человечество могила и взглядывать на лицо прохожий, вдруг почувствовать: а ведь я среди труп находиться, духовный труп, и их бесчисленный количество здесь, сотня миллион, почти все.
так чего же я бояться человечество могила? вмиг понимать я, что на самый дело тот, с могила, быть живой, пусть по-особый, а этот вот, который нескончаемый ужасать поток маскообразный лицо идти на я, и быть мертвый, по-настоящему, вечно мертвый. и не осознавать сам, что переходить уже навсегда тот грань, который отделять мир, предназначать к жизнь, и мир, медленно и верно опускаться на дно тьма, где уже не быть никогда ничто и откуда нет возврат.
и весь их автоматический жадность, слабый мелькание похоть в глаз, мрачный и рациональный слабоумие (как будто высокий ум уже не существовать) - не что иной, как медленный поток смерть.
и не от человечество могила я нужно бежать, а от этот - с их машина, робот и румянец на щека.
а ведь дунуть когда-нибудь на они или затапливать - и мир становиться совсем другой. пусть даже человек с могила оставаться. восток быть восток, и он не скоро переставать быть восток. а вдруг переставать? ну что ж! пора, пора... тогда уж закрывать надо быть - высокий-то - этот смешной планетка... но нет, нет, нет!
потому что оставаться - россия. и хотя я сам не знать, где и когда я рождаться, но россия оставаться для я тайна навсегда. весь ведь она включать: и человечество, и восток, и священный чары, и даже идиотизм западный, и раздолье метафизический, и монастырь, и трепет трава, и гнозис - но самый высокий в она ускользать от человечий взгляд и от ум. значит, вести это русский высокий в нечто такой...
в один я уверенный: пора мы с наш человечество, точно, с современный цивилизация кончать. ведь от она один только название оставаться. а название это - труп, огромный и жадный. зачем же с такой название дело иметь? только в преисподняя и угождать.
мочь быть, быть бы хорошо - пусть и невозможно это пока - мы на свой планета переходить, и называть этот планета - россия, и жить бы на она один, без это так называть человечество. и сотворить окончательно наш мир, собственный, непостижимый, дальний, захватывать весь душа, чтоб песня русский сверхглубинный, как музыка сфера, звучать... вселенная расейский сотворить... и чтоб рядом со звезда один тайный наш березка сиять... а то ведь пропасть можно на этот теперешний планетка. не годиться она никуда.





макромир

вася жуткин - рабочий парень год двадцать три - быть существо не то что веселый, но веселие который иметь всегда мрачный целенаправленность. он, например, улыбаться, когда идти к зубной врач. улыбаться, когда у он вычитать из зарплата. обычный же его состояние - быть подавлять.
когда он пробегать по улица, все принимать он за средний расторопный человек. между прочее, он почему-то не различать событие свой внутренний жизнь от дом, то и дело попадаться он в город. правда, много все он не любить огонек, особенно ночной, дальний, тогда все сливаться для он в один ряд, и он забывать, где он рождаться, кто он такой, и что с он быть. плясать же вася жуткин, напротив, любить. плясать он на обыкновенный пол, всегда один, только для видимость возносить рука в воздух. прогуливаться же после пляска он, наоборот, пары и всегда молчком, тогда как в пляска любить спеть.
последний год три пальтецо он носить один и то же, грязненький-коричневый, но понравиться он из-за сходство с цвет его волос.
мать свой он забывать сразу, как только приезжать в город на работа из подмосковный деревня; помнить он только огромный, отяжелеть зад один старый корова, который он почему-то всегда хотеться подбрасывать. вообще, надо сказать, что весь тяжелый, особенно живой, вася жуткин не терпеть. поэтому больше все на свет он бояться слон. один раз он даже сбегать из зоопарк в пивной, чтобы забываться.
жить он в рабочий общежитие, и все почему-то считать он необычайно обычный человек. считаться, что он весь время должный быть в пятно.
но действительность уже давно примелькаться он. с она, с действительность, у вася быть самый холодный и странно-суровый отношение. сурово даже, чем со свой любовница, у который он срезать на вечный память волос и класть они около себя под левый кулак, когда, оглядываться, обедать в шумный столовая.
к бог у вася быть слегка шизофренический отношение: не то чтобы он считать, что бог не существовать, но он почему-то всегда хотеться плакать, когда он вспоминать о бог.
но как бы ни быть банальный отношение вася к отдельный элемент действительность, в целое к она он относиться причудливый, а, главное, - настороженно. она казаться он какой-то огромный блин, в который стираться весь грань. ничтожный нередко превосходить великий. от это вася часто по-собачьи застывать, прислушиваться в определенный сторона. иногда он казаться, что сквозь весь предмет можно идти, как сквозь густой воздух и, такой образ, увязать в действительность, как в равномерный болото.
больше все он смущать обилие человек. они как бы вытягивать он из сам себя. поэтому вася часто петь.
последний время он взять привычка петь бегом.
часто, поздний вечер, возвращаться из магазин с краюха хлеб под мышка, он, одинокий, бежать по темный улица, оглашать пространство зычный пение.
казаться, сам темнота шарахаться от он в сторона.
приноравливаться также вася жуткий к математика. оттого и поступать в вечерний школа, в седьмой класс.
нравиться он математика нелепость внешний вид свой формула.
"ишь, закорючка какой, - думать жуткин, - а зато, говорить, сила в они жить немалый".
очень часто сравнивать он этот символ с живой, например, с собственный кишка.
любовница от вася под конец уходить. оставаться только клок волос. он по-прежнему класть он около левый кулак, когда садиться быть в шумный столовая.
весь суббота падать мокрый снег. дальний огонек город затериваться между хлопья снег. вася весь этот день бегать из сторона в сторона: то за колбаса скакать, то по переулок песня петь, то кулак на бег махать. а в общежитие весь время невозможно орать радиоприемник. в один место быть очень светло, в другой - слишком темно.
на следующий день, в воскресение, вася пойти в компания. это с он бывать. кроме он, там очутиться еще четыре человек - миша, петя, саша и гриша.
еще не начинать пить водка, как вася захотеться выпрыгивать в окно, с этаж. а этаж быть десятый. захотеться просто так, по-видимость, на спор, а, по существо, оттого, что он считать, что спрыгивать с десятый этаж, что с первый - все равный.
миша становиться отговаривать он, но очень сухо и формально, поэтому на вася это не оказывать никакой влияние. петя же так заинтересовываться спор, что забывать про красный икра. саша просто заснуть, когда услышать, в что дело.
вася с присущий он практичность одевать на себя два пальто, чтобы смягчать удар, и деловитый, но по-темный, вставать на подоконник. петя даже испугаться, что проигрывать пол-литра, и пошарить в рваный карман.
миша, по-прежнему, довольно механически, отговаривать вася прыгать. ухнуть, жуткин полететь вниз и, когда лететь, тон понимать разница в свой положение; правда, он захотеться раскрывать рот и изо весь сила гаркнуть на весь вселенная, чтобы заглушать всеобщий равнодушие.
и вдруг вася увидеть слон, который выходить во двор и идти прямо к тот место, куда он падать. сердце его словно останавливаться: много все на свет вася озадачивать слон...
миша, петя, саша, посмотреть из окно на мертвый вася, садиться за стол. но мы забывать про гриша. он спускаться вниз, чтобы вызывать милиционер и прекращать этот безобразие.


















мистика

этот дворик располагать на окраина москва, на узенький, деревянный-зеленый улочка, который сам казаться маленький, отрешенный городок. изредка по она пронестись бог весть откуда и куда пыльный, громыхать грузовик. на дворик, под серый, изрезывать нож клен, приютиться тихий, уютно-грязненький уголочек с деревянный, покоситься стол и скамейка.
летний вечер, когда с нависать крыша и чердак двухэтажный дворовый домик сыпаться пение и визг кот, в уголочек тихо и достойно себе направляться паша, здоровый, 40-летний мужчина с отвислый, как губа, живот.
здесь, собирать народ, он, не торопиться, обстоятельно начинать свой длинный, смачный рассказ о загробный жизнь, о то, как он побывать на тот свет.
слушать он приходить издалека, даже с соседский улица. некоторые приносить с себя миска с еда, платок, располагаться прямо на трава. один грудастый женщина приходить сюда с годовалый ребенок на рука и, несмотря на то, что он вечно спать, все повертывать он лицо к рассказчик.
рассказывать паша обычно полуголый, в один майка и штаны, так что видный его волосатый, щетинистый грудь; из карман вечно торчать сухой вобла. его близкий поклонник: два-три инвалид, сухонький старушка в пионерский галстук и угрюмый наблюдательный рабочий, - цепочка сидеть около он, оттеснять остальной. какой-то очень рациональный старичок в очки что-то записывать в кучка лохматый, комковидный бумага.
и только перед самый начало из окно близкий дом появляться томный, худенький фигурка лидочка - местный, дворовая проститутка и самый первый почитательница пашин загробный рассказ. у она странный, забрызгать не то грязь, не то моча, платье, томительный, точно искать божество в небо глаз и пыльный, детский, из придорожный усталый ромашка венок на голова.
паша оборачивать к она свой грузный, отяжелеть от дума голова и губа манить она. во весь плеск свой 19 год лидочка бежать к паша.
местный угрюмый, толстый, как лепешка, женщина уже привыкать к она и, несмотря на то, что она гулять с их муж, задушевно и глубоко любить она. любить потому, что муж быть все равный изменять он или даже спать с собственный тень как длинный лопоухий мужик со второй этаж, а если бы не лидочка и ее роман, женщина не о чем быть бы говорить длинный, пятнистый вечер. ведь кроме загробный рассказ паша, единственный отдушина местный баба быть их долгий, крикливый разговор о похождение лидочка; этот разговор часто начинать тот женщина, чей муж в данный время гулять с лидочка, и она обстоятельно, подробно, с увлечение рассказывать, сколько деньги пропивать ее муж с лидка, сколько кастрюля она подарить, сколько гвоздь.
это быть очень интересный, поэтому женщина принимать лидочка.
лидочка пробираться между скамейка и ложиться обычно на земля, у нога паша, лицо к небо.
после проституция ее любимый занятие быть глядеть на далекий облачко в небо... тогда паша, откашливать, начинать говорить - сначала, от стеснительность, себя в рука, а потом все громко и громко:
- дело это быть в аккурат под пятница... по ошибка я попадать на тот свет... потом ошибка признавать, и я выныривать обратно.
в этот момент паша осторожно вынимать из штаны вяленый вобла и начинать ее понемножечку обнюхивать.
- интересный, я вы сказать, этот страна, загробный мир, - продолжать он. - все там не так, как у мы. сначала я было перепугаться; как дата неразумный пищать, не знать, что делать... плохо там, что со весь сторона, куда ни пойти, яма... большой такой, как млечный путь... с который бок ни зайти, все по край ходить... но потом ничто, попривыкнуть... насчет баба там, девонька, ни-ни... потому что нечего... все там вроде как бы воздушный. но любить можно кто хотеть... потому что любить там за разговор... если кто друг в дружка влюбленный, то просто сидеть и цельный время разговаривать между себя всякий всячина... вот и весь любовь... и некоторые говорить, что хорошо, чем у мы...
в этот место обычно окружать паша бабонька, старушка охать и начинать причитать.
- ужасти, - весь время повторять сухонький старушка в пионерский галстук.
- если кто уж очень сильно втрескаться, - оживляться паша, - то на это пузырь быть... из глаз любить он отпочковываться и поглощать они в единый колобок. но там они все равный в отдаление... по духовный... только от остальной пузырь огораживать...
вдруг глаз паша заливаться звериный тоска, и он начинать поспешно кусать вобла.
- ты что, паша? - робко спрашивать он.
- друг я там потерять, - пусто ворчать он в ответ, - только во сон иногда я являться... дело быть так. захотеть я первый шаг, как туда попадать, папаня с маманя разыскивать. и дед. но куда там! человек видимо-невидимо! и не понимать, не то светло, не то темень! луна, солнышко и звезда - ничего нет. только яма везде увлекать. ну, вестимо, загрустить я, даже повеситься захотеться, брести, брести, и все по человек, и все мимо человек... а куда брести - не ? понимать... как среди рыба... но тут подвертываться я толстый, хороший мужчина. ентим, вавилонянин оказываться... а по профессия банщик... пять тысяча год назад помирать... очень он я что-то обрадоваться... заскакивать даже от радость... отходить мы с он куда-то вверх и заводить разговор. рассказывать он я, как помирать; а помирать он от цирюльник... больно плохой топор быть для бритье, вот от етого дело он и скончаться...
на двор становиться тихо-тихо, как на собрание при объявление крутой мера. и так продолжаться час, полтора. иногда только какой-нибудь старушка отогнать нахальный мальчишка.
наконец паша кончать. первый вставать лидочка. ее глаз полный слезать. она поправлять венок у себя на голова и берет паша за рука.
единственный, кто лида отдаваться бесплатно, - паша. и слезинка на лидочкин глаз - это маленький хрусталик, прокладывать путь к сердце паша и высокий существо.
когда все успокаиваться, лидочка брать гитара и, усаживаться на стол, петь блатной песня.
наконец начинать темнеть. первый уходить паша с лидочка.
они идти в обнимка - безногий переваливаться пузатый мужчина и худенький, стройный девочка в обмачивать платье.
старушка смотреть они вслед. они казаться, что над лидин венок из усталый ромашка пылать тихий, затаенный сияние.
- святой, - часто говорить они про она.
лидочка любить паша и его рассказ. правда, однажды она обкрадывать он на пустяковый денежный, но дорогой для паша предмет: старый нелепый чашка, оставаться он от дед. но лидочка так хотеться купить себя новый туфля, а не хватать несколько рубль...
...все наблюдать, как они исчезать в темный дыра подвал, исчезать, прижиматься друг к друг - как лист один и тот же дерево... потом расходиться остальной.

















многоженец
(рассказ отчуждать человек)

существо я странный, в общий, простой и неприхотливый, но с болезненно-хрустальный, построить из воображение душа. жить я в большой опустеть после смерть мой родитель два комната. мебель и другой внешний предмет в они забросить и носить отпечаток мой сознание.
это, наверное, потому, что я прикасаться к он взгляд. любить я очень, побродить по комната, садиться на подоконник и, раскрывать окно, смотреть в город. я страшно, что такой гигантский мир восходящий солнце, ослеплять он дом и блистать крыша - всего лишь создание мой фантазия. когда этот чувство я надоедать, я занавешивать окно и опять бродить по комната. ощупывать свой мысль каждый предмет. единственно, куда я не любить заходить, - на кухня. потому что там много острый запах. а я не хотеться, чтобы что-то бить в я.
до свидание, вещь!
около я быть человек. да, да - человек. мой жена.
самый интересный и чудный в этот история, что на самый дело у я несколько жена. правда, формально они воплощать в один лицо - лицо мой ира. но в действительность они несколько. и главное, я никак не мочь протягивать между они нить. между они - один пустота, провал. тот, несколько, я уже хорошо изучать, а между они провал. или мочь быть - пустота тоже один из разновидность жена?
во всякий случай, иногда я никто не видеть, даже если рядом ира. она сам это чувствовать и поэтому стремиться уходить. один раз я заставать она даже прятаться на чердак, между старый треснутый горшок. а она ведь любить изысканно одеваться.
во время ее пустота я себя хорошо чувствовать: конечно, немного опустошенный, нет эдакий возвышенность, парение, но зато и тоска нет. а при весь другой жена тоска на я страшный нападать. правда, больший часть в соединение с возвышенность. даже иной раз не отличать один от другой.
ну так вот.
поскольку ира практически не существовать, а существовать несколько жена, между который общность только в один документация - паспорт, значит, на имя ира смирновский, то я весь этот мой жена давать отличительный имя: 1) горячий, 2) холодный, 3) сонный и 4) полоумный.
а в перерыв - пустота. когда ничто нет или ира на чердак прятаться.
горячий - это тот, который я любить, или много все любить. ласковый такой, нежный, как одуванчик, который я часто сниться по утро. и глазенки весь время на я смотреть. скоро даже под сердце, где самый нежный и чувствительный место. и казаться я она такой близкий, как отрываться от я островок мой душа. а как же тоска?! я ведь предупреждать, что без тоска у я ничто не бывать. но как только я доходить до самый высокий точка в свой ощущение горячий как любимый, так точно бес я в сознание толкать. просто начинать я вдруг ни с то ни с сие чувствовать раздражение к горячий. негативизм да и только.
хорошо помнить, что этот раздражение - абсолютно априорный происхождение, даже страшно становиться, что оно как будто из ниоткуда вырываться. но чтобы оформляться, так сказать, в жизнь, этот раздражение нужно быть за что-то уцепляться. и тогда в горячий, в который все до это быть мой и ласкать душа, вдруг появляться какой-то отвратительный для я черт. она, бедный, ничто и не подозревать. я все тщательно скрывать, из стыдливость: уж больно совестно: любить, любить - и вдруг отвращение. к то же это ужасно мучительно: ведь я по-прежнему она любить и в тот же время не мочь полностью отдаваться чувство из-за копошиться, извиваться червивый мысль. а впрочем, мочь быть, подсознательно она догадываться. должный, должный догадываться - черт побрать!
ведь, бывать, целый она - целый до истерика - ее нежный, родной, как мой сердце, личико, ворошить детский в свой правдивость волос - и вдруг останавливаться. останавливаться, взять личико в ладонь и так холодно, со змеиный спокойствие и отчуждение заглядывать в глаз. она от страх даже не понимать, в что дело, - ведь только что поцелуй быть, поцелуй до истерика. наверное, безумный считать. а я сам себя в этот момент людоед казаться.
но единственный, что я искупать: страдание. ведь ежели я убивать - а я такой взгляд именно убивать: ну, представлять себя: посреди ласка и прочий отчаянный нежность такой взгляд; а он у я тогда тяжелый, свинцовый, как у бегемот, который пить мутный вода с мелкий рыбешка, - так вот, ежели я убивать, так и страдать, можно даже сказать, что где-то там, за спинной мозг, взвизгивать от страдание.
потому что, повторять, этот ужасный мучительство: любить человек и в тот же время отталкиваться от он, думать о немой всякий пакость, подозревать, что он - не такой, какой должный быть тот, который ты любить. как у обезуметь пустынник, который пить под жаркий, исступлять зной соленый вода... поэтому я и решать, почему я один должный страдать?? ...она, ласковый, судорожно любить, тоже надо потерзать...
и я бы добивать она, если б горячий быть всегда. много все я мучить, что в действительность, в реальный жизнь никакой повод для подпольный мысль не быть; они появляться у я изнутри, безотносительно реальность, просто как оппозиция чувство любовь.
сумасшедший я, наверное, по наивность считать. а до суть дело не добираться. она и невдомек быть, что нормальный человек мочь быть так жестокий, что и сумасшедший не присниться.
после горячий надолго провал наступать. бледный солнце пустота всходить. кто-то жить около я, прятаться, иногда чайник кипятить.
тоска мой проходить, и легко, легко так я быть бродить, опустынить душа... чаечек с сахарок попить, поскрестись, в кино сходить. так, глядеть, и время пройти. только легкое тревожный укус пустота чувствовать.
и вот вдруг появляться холодный. это сразу как-то происходить, без предварительный намек и нюанс. появляться, и все. я сначала молчать. не знать, как от пустота к ощущение переходить. но холодный быть совсем другой. на я она даже не смотреть. а глядеть куда-нибудь в сторона - в зеркало, в окно. и далекий-далекий такой быть от я, как звезда от уборная... теперь весь мой переживание меняться. весь мой прежний комплекс любовь-злоба пропадать. я тихий такой становиться, как скучать мышка. а она я по щека не бить, по крайний мера мысленно. влюбленный я в она тоже быть, но как в мешок, зататься, и только из мешок это, из прорезь, на она свой просветленный глаз смотреть.
она мужик нагонять, но не по надобность, а просто так; я же у она на побегушки. в магазин за закуска сходить, посуда вымывать... и странно, в глаз и в лицо мой она ни раз не заглядывать; и я тихо-тихо, болезненно так быть: любить я она не так сильно, но с затаенный мучение.
какой-то непонятный томление.
сжиматься в угол и смотреть, что она - хороший, близкий, хотя бы и наполовину, как горячий, но потому что далекий от я: - все сглаживать. хоть и больно, но сглаживать.
платочек она погладить, полюбовник редиска порезать. хи-хи... пальчик свой окровавливать по неуклюжесть чувство... так и проходить наш день. я иной раз в потолок смотреть. это чтобы от любовь переключаться.
...а она ходить, ходить по комната и хоть бы хны. и даже спать она со я тоже точно так: не обращать внимание.
глаз я она почти совсем не видеть: куда они у она во время этот удовольствие деваться, сам не понимать... словно под подушка она они прятать... и спихивать я сразу же, прямо на пол. равнодушно так, глядеть на звезда.
тоскливо я в конец конец становиться: я ведь не мазохист, себя любить.
и она тоже, наверное, страшно быть не обращать внимание на человек, с который ряд, у сердце жить, который в твой плоть влезать... смотреть иногда на я после "любовь" такой остекленеть глаз...
потом и холодный пропадать. пустота наступать. иногда во время этот перерыв я сонный являться. во сон.
с она-то я особенно сладко становиться и себя жалко. я она не в ум видеть, а прямо в сердце. так и плыть она по мой сердце, как по родной, дрожать озеро. с сонный, пожалуй, я хорошо все быть, но, во-первых, она редко приходить. во-вторых, во сон. а какой во сон жизнь. так, один скольжение. таинственно, правда, и защищенный от весь гнусный мир. и слеза у я появляться. во сон. но туманно очень. правда, все-таки какой-то задний чувство быть: осторожный такой, благолепный дьявол во я за стенка сознание стоять. и внимательный такой, не потревожить, только дыхание я он чувствовать. свой нежный спинной мозг. дескать, и сонный - это только так.
легко все в смысл тоска я быть с полоумный. не то чтобы тоска мало приходиться - нет, - но тоска быть какой-то не слишком уж ирреальный, а более здоровый, феноменально-олигофренический. зверь, наверное, такой чувствовать, когда они нечего делать.
полоумный быть крикливый и очень похотливый, до похабность. являться она ко я оживленный, наглый, точно с мороз; прямо в упор на я смотреть и ржать, зуб скалить. от веселие удерж нет. и все лезть ко я, как баба. и самый удивительный, чем близко к цель, то веселие с она спадать и она тяжелый, серьезный становиться, как зверь.
пасть, бывало, свой раскрывать и дышать в пустота, как рыба.
а я совсем какой-то чудной делаться. я она даже за одухотворенность не принимать. и все я быть интересно: кто она, кто? очень часто я она в пасть заглядывать, прямо во время любовь, влезать глаз в разевать рот и смотреть: на красный, оглашенный жилка, кровавый слизь, на лошадиный-белый зуб. и еще я хотеться она остригать. я казаться, что тогда она много на животное походить быть. кто она на самый дело быть, я не знать, то ли дерево, то ли зверь, а верно все - особый существо, который целиком состоять из наглядный таинственность.
не раз стучать я она по голова: "отзываться! отзываться!" развязный она страшно быть... и все - давать, давать!
долго она такой оглашенный жизнь не выдерживать... лежать под конец уже, бывать, такой отяжелеть, уходить в себя, только нога дрыгать или муха мысленно ловить.
когда она исчезать, пустота опять возникать. я уже говорить, что пустота - это один из форма жена. долго так продолжаться... ишь, хитрец, у другой один жена, а у я несколько... и чередоваться они, читатель, по-разному, с любомногообразие... то один появляться, то другой... хи-хи... а пачпорт - один... и прописка - один. только я теперь точка хотеть поставлять. хватить, у я не сумасшедший дом.
за последний время я они все прогнать; один ира смирновский, их пустой оболочка, оставаться. да впрочем, оболочка ли? они и внешне друг от дружок здорово отличаться.
ну, допускать, оболочка. теперь я с этот вид жена и иметь дело: оболочка. и точка я ставить то, что хотеть доходить до истина: кто они, кто она?
очень я этот ирочка мучить. я, бывало, она ручка стискивать (я, читатель, любить весь живой мять) и говорить: отвечать, почему ты мой воображение? и почему этот воображение так на я воздействовать, что я и сам, от собственный воображение; меняться... ишь....
сейчас я смотреть, упоить, на ирина. и сквозь этот оболочка видеть горячий, в глубина, за она, как за прозрачный скорлупа, холодный... и они - разговаривать, разговаривать сам с себя... да-да, шевелиться... шептать. а совсем далеко-далеко, как миленький куколка, покачиваться сонный... и сжиматься сердце, мой соткать из призрак сердце. ира, почему ты мой воображение? почему ты только мой воображение?
ее глаз мутнеть от боль. нет, нет я доказывать себя, что ты существовать... сейчас, сейчас... вот я целовать твой рука, глаз, лоб, вот мы опускаться на диван... ах! ...теперь ведь ты существовать... это так сильно, так остро... но что, что такой?.. ты все равный нет, нет, нет!! ...быть только мой ощущение - огненный, сладкий, - только мой ощущение; а ты нет!
...ты нет, подо я пустота... пропадать, бездна... я падать... а-а-а...
действительно, никто нет! я очнуться. один пустота вокруг. в она входить: шкаф, стол, тумбочка, кресло и ира смирновский, плакать на диван...


















нежность

неудачный я человек. очень нежный и очень жестокий. нежный, потому что любить себя и, наверное от страх, хотеть перенести этот нежность вовне, смягчать она пугающий я мир... очень жестокий, потому что ничто не находить в мир похожий на я и готовый поджигать он за это.
...уже два год назад весь свой претензия к мир я перенести на маленький, изящный существо с тронутый, больной любопытство глаз - мой жена... огромный чудовищный, как марсианский дерево, мир смотреть на мы в окно, но я не быть до он никакой дело... теперь это весь позади... медленно, как закапываться гроб в могила, тянуться последний акт наш драма... жена - она звать вера - имя-то какой ехидный - хотеться нежность... боже, до что она хотеться нежность!.. в некоторый смысл нежность хотеться и я. ну, сказать, почему такой гнусный, изощренный в жестокость тварь, как человек, непременно нужный нежность?! то, что человек нужный топор, - это понятный, но почему нежность? а мочь быть, наоборот, и жестокий-то человек только потому, что искать и не находить нежность, и весь война, кровопролитие, драка, самоубийство объясняться этот крикливый, вопиющий поход за несбываться нежность... а все почему: хотеть человек, чтобы он все любить, носиться с он, признавать до самый патологический, гнойный косточка, - а раз нет это, так и получать пуля в лоб... нет чтобы только в себя искать основа всего... слабый человечишко-то, слабый...
так что нежность-то, господин, вовсе не такой уж кроличий свойство, как казаться на первый взгляд. совсем даже напротив. ничто более непримиримый я не встречать...
маленький, бедный девочка, как она на я смотреть свой добрый, самоотверженный глаз::. казаться, готовый умирать за я... но не за я, а за комочек полнокровный, от кончик палец до душа, ласка... о нет, нет, я не так жестокий - или не так честный, - чтобы говорить она, что уже давно не любить она... потому что я настолько мерзко, обреченно и жутко влюбленный в себя, что мочь по-настоящему любить душа, не отличаться от мой, а такой не мочь быть... быть только родственный более или менее... а я это мало... да, впрочем, быть ли родственный?! правда, это я только относительно свой жена говорить...
- приносить что-нибудь поесть, - говорить вера; а сам пристально следить за я...
чувствовать сердечко-то, чувствовать... я горделиво подходить к она и нежненько так, почти религиозный, целый она в висок... у она, правда, очень красивый висок и жилка, умный такой, в глубина биться... если бы ее висок отделяться от она и жить сам по себя, то я, мочь быть, любить бы он... холодный и чистый мой поцелуй как поцелуй праведник... верин глаз наполняться слеза.
- ты любить я? - спрашивать она.
- конечно, милый, как мочь я не любить, - смрадно и проникновенный отвечать я.
и выходить из квартира... за покупка.
...веселый, сумасшедший солнце заливать мир свой параноидный неугасимость... это правда, что я уже не любить вера; но точно такой же я быть по отношение к любой женщина; значить, в своеобразный смысл я все-таки по-своему любить вера.
"а если и не любить, то быть долг, - визгливо думать я. - долг превыше все: если не быть долг. жизнь превращаться в игра слепой, эгоистический сила и связь между человек разрушаться... но кто, в конец конец, взять, что я не любить вера?! любить, любить, вот топнуть ножка и сказать: любить! разве она изменяться с тот пора, как мы впервые встречаться?! разве изменяться я?! разве не дарить я она конфетка по воскресение?! я любить она много жизнь, много поэзия, много сам творец... но много ли сам себя?!"
...какой длинный и нудный очередь за масло... хохотливый голос человек играть мой воображение... я стая в сторона, бояться уронить себя на пол... я надо пожалеть, я тоже хотеть нежность... но опять передо я стоять, как больной призрак неосуществимый, вера, мой любовь... куда я от это деваться... я снова надо идти домой... что сказать я она, какой веночек надевать на бедный женский головка, какой возводить хрустальный замок... ведь она всего двадцать год... маленький, вот она высовываться из окошко и махать я рука... беатриче... однако я заворачивать в библиотека... брать книга, вдруг откладывать она, вспоминать, идти в коридор... и входить в строй мой душа...
большой круг мысль тяжелеть в мой ум... мочь быть, они глупый, но они - мой и давить свой существование... это очень приятно - носить странный, инфантильно-инфернальный мир в свой душа... с этот мир я выходить на улица, раскачивать сумка... входить домой... раскладывать масло, одинокий картошечка... вера веселый, как бить через край кипеть чайник... поглаживать я по головка... но мой мир давить я... я, как весь человек, есть салат, но заглядывать только в сам себя... и повторять, что любить вера...
она сердиться:
- я и так мало ты видеть. но пока ты здесь, быть со я, быть со я... о что ты думать?!
я отвечать, что думать о она.
- почему же ты не думать вслух? - наивный и детски-дружелюбный спрашивать она. - рассказывать, - тянуть она я за рукав, как ребенок.
я говорить о то, что наш комод переполняться белье и что я она любить. я становиться страшно... но не от жалость к она, а от огромный, черный пустота, опять возникать в мой душа... весь предмет становиться как игрушечный и чужой... а вера с ее милый, пухленький лобик напоминать кукла из магазин. но почему этот кукла такой умный и человечный?! я вставать и выходить на улица в новый, более спокойный форма одиночество... вера оставаться один... наверное, быть чистить мой пиджак и через любовь к этот пиджак опять успокаиваться... только бы она не строить лишний иллюзия...
вечер я приходить, окружать свой мысль, как синий облако... вера плакать... на минута я становиться сентиментально и интересно, как будто заплакать шкаф или занавеска... я очень любить, когда плакать. и если бы плакать тротуар, я быть бы к они более снисходительный.
вера протягивать я худенький дрожать рука... она очень больной; говорить, что у она начинаться истощение нервный система, а это плохой диагноз...
какой тяжелый камень наполнять мой душа... один камень и камень... и мир такой же: из камень... я холодно... я дотрагиваться до верин слеза... как жутко смотреть на когда-то любимый лицо, где каждый тень, каждый черточка взывать к бессмертный, теплый, родной, и проводить по он рука, как по высекать из камень лицо далекий и чуждый сфинкс... камень, камень, один камень в мой душа...
- верочка, - взвизгивать я, - не верить!
она испуганно смотреть на я.
- что не верить?
- не верить, что я не любить ты, - шептать я.
она улыбаться грустный такой и больной и счастливый улыбка. какой жалость, что я не успевать сегодня выпивать четвертинка водка. но выпивать завтра, холодный, пустой, как ожидание, утро.
наконец я укладывать вера спать... давать она лекарство. она засыпать... не улизнуть ли сейчас, когда она крепко спать, за четвертинка... но нет - не хотеть! сегодня я хотеться нежность... да, да нежность... или вы думать, что один вера это хотеться?!
скоро, скоро наступать мой час!.. а пока я укрываться за одеяло... ждать... тихо тикать часы и мой жаждать сердце... я знать, что случаться в середина ночь...
наконец начинаться. я осторожно всматриваться и поглаживать подушечка... верочка, как деревянный, больной шизофрения призрак, медленно приподниматься с постель... это немного страшно. ночь в наш комната чуть светло от непонятный луч с улица...
"в состояние", - шептать я... один раз я ошибаться: оказываться, она просто вставать попить вода; это быть тяжелый срыв... но теперь все в порядок... я знать это по вытянутый, спокойный рука. бедный девочка, она страдать лунатизм и, кажется, не подозревать об это... я умиленно так, пролив одинокий, чуть лицемерный слезинка, вскакивать с кровать... вера медленно, как слепая, бродить по наш пустой, с приютиться по угол стул комната... я включать, но тихо, таинственный музыка - моцарт... забиваться в угол и смотреть на она. ее лицо - изменять. синий, о, это уже не вера, а кто-то другой, больной и вставать из могила, ходить по наш комната... мой ночной возлюбленная... я включать танцевальный музыка... что-то средневековый... и, надевать свой хороший костюм, не прикасаться к вера, чтобы не разбудить, начинать танцевать около она... иногда ее раскрытый, напоить какой-то второй, странный существо глаз смотреть на я... но она видеть, наверное, скомкивать простор другой мир... мой сердце таять от нежность... я становиться удивительно ловкий и гибкий в танец, как изгибаться под ветер цветок...
почему она не говорить со я?! хотя бы шепот, хотя бы смутный язык подсознание...
я страдать от то, что не мочь поцеловать она... она, а не вера... потому что вера - нет... всего один прикосновение - и опять, точно из гроб свой оболочка, восставать живой вера... о как не хотеть я это!.. но неприкасаемость только распалять воображение... почему она так тихо, бесшумно ступать?! потому что сейчас - во второй свой существо - она знать, кат ужасный мир и как тихо, тихо надо ступать по он... чтобы никто не услышать... даже бог... Тссс!
о, что, что сделать для она великий?!! ...хотеть, хотеть давать она все... но что - наряд, автомобиль, бессмертие?! я не мочь подарить она даже конфетка... даже конфетка... хорошо я съедать за она сам... и почувствовать ток в свой живот...
вот она медленно уходить в свой постель... я видеть она нездешний, синий улыбка: "до свидание" - хотеть она сказать... тес! все кончать. я выключать музыка. в стук сердце ложиться к себя...
вдруг вера звать я... просыпаться... просить пить...
лежать весь мокренький, в пот, и ничто не знать и не помнить. я нарочно никто не говорить об это... и не возить лечиться к врач... пусть... так хорошо... я... и нежность...
- ты ведь любить я, правда? - чуть слышно спрашивать вера, отпивать глоток бледный, как вода, губа.
- да, любить, - повторять я и уходить в темнота, в свой постель...
а ведь суровый штука этот нежность, господь!

















неприятный история

доктор педагогический наука анна карловна мускин, одинокий женщина год пятьдесят, отличаться то, что необычайно любить поесть. говорить даже, что за утренний чай она съедать целый батон хлеб. работать она психолог и консультировать целый сеть детский психиатрический больница. зарабатывать она масса деньги, рубль пятьсот - шестьсот в месяц, который почти все бросать на еда.
второй замечательный качество, который она обладать, быть ум. это признавать весь знакомый с она, даже самый глупый и тупой.
один неприметный утро анна карловна, как всегда, выезжать на работа. по причина свой парадоксальный толщина и отсутствие практический сторона ум (анна карловна любить только теория) она никогда не ездить в автобус и прочее общественный транспорт. поэтому ровно в 8 час 30 минута утро к ее дом подъезжать персональный автомобиль с вечно пьяненький, лохматый шофер.
на сей раз-первый остановка быть в невропатологический санаторий. только анна карловна вылезать из машина, как к лить подскакивать кандидат наука свищевый. видно, кандидатка готовиться к что-то и лицо ее гореть.
- прощать, анна карловна, - выпаливать она, - вы профессор, а ходить в такой рваный пальто... неудобно...
в ответ анна карловна захотеться поцеловать свищев.
- милый вы мой, я страсть как не любить одеваться, - отвечать она. - если хотеть, купить я сам пальто, я давать вы деньги...
и, сунуть пачка десятирублевый бумажка в рука свищевой, анна карловна покойненький покатиться вперед.
в приемная она первый дело передавать для себя на дневной завтрак в столовая целый куль еда и четыре пачка чай, три из который нянечка с великий радость присваивать себя.
затем анна карловна проходить в свой кабинет, и начинаться ее умственный деятельность. она прочитывать ряд история болезнь и вызывать к себя врач.
- алчность к еда быть? - строго спрашивать она он, указывать на помятый история болезнь.
- нет, здесь нет, - выдавливать из себя врач.
- удивительно, - изумляться анна карловна и вызывать другой врач.
- алчность к еда быть? - также в упор спрашивать она он, показывать другой карточка.
- быть, - отвечать тот.
- замечательно, - провозглашать анна карловна. "этот больной обязательно выздравлять, - шепнуть она сам себя. - в он быть положительный ядро". и анна карловна подписывать под графа "прогноз" слово: благоприятный.
в одиннадцать час начинаться научный конференция. анна карловна почти ничто не слышать, что говорить выступать, потому что быть занятый свое живот. он казаться она живой существо, жирный и теплый, необычайно родной, как прилепляться к тело пухлый ребенок. она шевелить он, слегка покачивать, и от удовольствие изо рот ее течь слюни.
она отвлекать только, когда кто-то из врач громко икнуть. это показываться она чудный, необычный и оскорбительный. чтобы отходить, она становиться прислушиваться к научный речь.
- все же он удивительно глупый, - решать анна карловна относительно выступать старичок. - просто на редкость глупый... и почему он шлепать все диагноз: "идиотизм"... это же надо: два психопат и один неврастеник выводить в олигофрен...
чем много она слушать старичок, склонный подозревать все в идиотизм, то более самодовольный становиться.
"по существо, если бы я не тратить столько ум на еда, я выходить бы в мировой ученый", - подумать она.
а вскоре анна карловна уже сидеть в небольшой комнатка - закуток, зажимать между уборная и изолятор для особо нервный. туда нянечка из столовая уже приносить она дневной завтрак: четыре стакан горячий чай, полкило колбаса, батон и курица. анна карловна тут же тихонько запираться на ключ.
надо сказать, что, быть очень простой почти во весь отношение (на ученый совет она не раз являться в галоша), в смысл еда анна карловна быть очень гордый и самолюбивый. иной слово, она никто не желать признаваться, что любить много и серьезный поесть; и чем интимный она любить быть, то более она стремиться это скрывать. по отсутствие практический сторона ум она полагать, что почти никто не знать об это ее влечение, особенно среди интеллигенция, а нянечка она за человек не считать.
итак, наглухо запираться в закуток, она приступать к трапеза. первый дело анна карловна жадно схватывать за нога курица и становиться она кусать между нога. при это она показываться, что курица чуть-чуть живой и таращиться.
набирать в рот как можно много курятина в откладывать остальное, она откидываться на спинка стул и начало сладостно проглатывать пища, причем по мера продвижение еда вниз выражение ее лицо весь время меняться, пока не становиться совсем блаженный и добрый, как у праведница... вспотеть от радость, она продолжать в тот же дух.
в два час день анна карловна уже. быть на второй очень серьезный научный конференция, куда пускать только по пропуск... обедать домой она отвозить все тот же, но еще много пьяненький шофер... опускаться в кресло и радостно ощущать себя пухлый будка, она собираться было нежно вздремнуть после обед, как вдруг почувствовать звериный боль в живот. не успевать как следовать ужасаться, анна карловна потерять сознание...
очнуться она в свой постель, окружать домработница и два соседка... но боль все еще не проходить... отпускать сосед, она становиться размышлять, в что дело.
"наверняка у я заворот кишка, - решать анна карловна. - объедаться".
вдруг она покраснеть и перевертываться на другой бок.
"как же я об это сказать, - испугаться она. - быть смеяться... если заворот - все догадываться; обиваться..."
анна карловна принимать болеутоляющее.
- когда вызывать врач, сегодня? - спрашивать ее домработница.
- нет, завтра, - оттягивать анна карловна.
весь вечер, ночь и утро проходить в то, что анна карловна, лежать в постель, чувствовать немного приглушенный и уже привычный боль, то подремывать, то думать, но думать о что-то совершенно посторонний. то приниматься считать тень на потолок, то раздумывать, сколько она быть весить в восемьдесят год, и в тот же время чувствовать какой-то моральный неполноценность и даже конфуз оттого, что у она заворот кишка. и только час за два до приход доктор анна карловна реально и с хватать за сердце ясность подумать о то, о что, разумеется, знать уже сначала: если она не сказать про заворот кишка и ее не оперировать, то она неминуемо за два-три день умирать... но параллельно с этот безошибочный мысль какой-то нелепый внутренний голос взвизгивать в она решительно и бойко: "обходиться! проскочить! только бы молчать".
сначала быть она испугаться и шикнуть на "тот голос: "как это обходиться... глупость-то какой!"
но голосок еще настойчиво взвизгивать: "обходиться!"
анна карловна оторопеть и совсем задумываться. но по ход свой рассуждение она все много и более чувствовать, что ни за что на свет не хотеть признаваться, что объедаться. до то не хотеть, что от страх перед разоблачение становиться выглядеть совсем растерянный и полоумный. поэтому, когда приходить врач, анна карловна позабывать, что обязательно умирать, если скрывать, а думать только о то, как бы не проговариваться, и ссылаться на гипертония. обманывать врач быстро уходить.
и анна карловна опять оставаться один, в одиночество свой живот, мысль о себя и веселый туповатый домработница.
проходить еще несколько час.
"сказать или не сказать?!" анна карловна пересчитывать весь тень на стена, почему-то раз два плюнуть на пол. постепенно она становиться делать попытка решать, что сказать все-таки нужно. "ведь если не сказать, умирать, - тоскливо подумать она. - а если сказать - выживать, все так просто и логично", - заключать она, недаром один из замечательный особенность анна карловна быть ум.
но сколько бы попытка принимать положительный решение она ни предпринимать, весь они упираться в ее чувство. она сам толком не мочь понимать это чувство; оно выражаться только упорный и тягучий: "не хотеть!"
стараться уяснять он перед себя, она приходить к то, что не хотеть себя раскрывать из-за то, что тогда вылезать на свет, на глаз человек, ее "бук", что-то родной и глубокий, свое, что никто нельзя показывать, что делать она - она. и вообще она весь обнаруживаться, как препарировать лягушка.
но быть во все это еще что-то, что она не мочь выражать даже перед себя. это быть нечто тайный, дурашливый и алогический, но очень бодрый, хотя и направлять против весь форма жизнь, как таковой.
на следующий день она на весь махнуть рука и просто плыть по течение.
приходить еще какой-то врач, но и он она заявлять, что у она гипертония, и не давать себя осматривать...
иногда, несмотря на боль, она становиться нестерпимо весело. "да кто это сказать, что я умирать, - загораться она. - ну, полагать, во весь медицинский книжка так написать... но мало ли что в книжка писать..."
но даже в обычный момент, когда веселие не посещать она, некий страстный чувство не допускать мысль о смерть до глубина сознание и этот мысль витать где-то на поверхность, как будто речь идти о то, что умирать не анна карловна, а кто-то другой. единственно она смущать то, что она лишаться такой удовольствие, как еда, и она пытаться компенсировать это то, что становиться усиленно думать...
иногда анна карловна впадать в какой-то совсем сумеречный и фантастический состояние и тогда строить проект, как она быть далеко жить, если заворот кишка вдруг сам по себя не доводить она до смерть, а быть она не смочь...
никто, за редкий исключение, к она не приходить, и она чувствовать себя страшно одиноко. "хорошо бы живот отделяться от я и жить сам по себя, - думать анна карловна. - он быть бы мой хороший знакомый, собеседник, обедать бы в кресло, спать в шкаф".
в два час приходить свищевый и приносить обещать пальто. после ее уход анна карловна приходить в голова шальной мысль, что она быть бы весьма красивый в этот пальто.
она заставлять домработница помогать она одеваться и поставлять в нога на кровать большой зеркало.
"как бы ни быть я умный, - решать анна карловна, - все равный не мешать быть красивый".
вообще ее воображение разгуливаться, как никогда, и рисовать картина один веселый другой.
потом она опять впадать в сумеречный состояние, и мысль потечь пустой, далекий, странный, ни к что не относиться...
в пять час, когда анна карловна забываться, снова приходить врач.
они осматривать она тело и сразу увидеть темный, зловещий пятно на живот. это быть гангрена, часть выворачивать кишка сгнивать. тотчас вызывать "скорый помощь" и анна карловна везти в больница на операционный стол; по дорога она скончаться.

















новый рождение

альфред марат жить в зловеще-обугливать - на самый дело такой быть дизайн - здание на угол сто девяносто восьмой улица манхеттен. он жить здесь уже четыре год один и числиться преподаватель один захудалый колледж нью-йорк: иметь там несколько час.
в его квартира на шестой этаж вести сумасшедший-обдирать длинный лестница - лифт не быть. тьма там такой, что он часто натыкаться, брести по она ввысь, на какой-нибудь дикий сосед. бедный бродяга окружать он со весь сторона, но он давать но потерять способность они бояться. возможно, потому он никто и не трогать, если не считать два-три удар в живот и один укус.
квартира быть большой, двухкомнатный, но там жить таракан - бесконечный количество таракан. они падать с потолок, с окно, заполнять остаток ванный, уплотнять его скромный суп.
маратов нравиться читать стих; но поэзия в этот страна никто не любить, кроме таракан.
таракан вовлекаться звук и толпа заполнять стол, за который он сидеть, не оставлять на немой просвет, и слушать, слушать...
но последний время маратов сам уже становиться скучный весь этот стих, и он часто засыпать во время чтение, утыкаться белый личико в черный стол таракан.
никакой ветер не брать он, хотя иногда - через раскрывать в ночь окно - в комната врываться неистовый нью-йоркский ветер.
жена от маратов уходить: повеситься два год назад в этот их полуванный, наполнять таракан. труп так и похоронить с насекомое, с таракан в ноздря и с помощь бульдозер. марат провожать она не приходить: деловой, быть занимать свой урок ("деньги, деньги превыше все", - твердить он перед смерть жена, сходить с ум за десять день до повешение).
марат чтить отсутствие ее могила.
каждый воскресение (вместо то, чтобы идти в церковь) он пускать к себя в квартира огромный сосед - с почти белый-лысый голова, и тот аккуратно мочиться по весь четыре угол. таков быть ритуал вечный новоселье.
но альфред не очень любить ритуал. десять год назад в европа он написать манускрипт "смерть в двадцатый век" и быть жизнерадостный, но с тот пора, как приезжать в америка, обетованный страна, он ничто не писать, кроме статья. он знать, что, если не реализовать себя и не быть зарабатывать тысяча доллар в месяц, у он отниматься ум. а у он не быть два ум.
в сущность, в последний месяц у он уже не быть ни один ум.
это начинаться с нога, когда он просыпаться на кровать и становиться кричать. кричать он не помнить сам себя. но потом прислушиваться и замечать, что кричать уже не свой голос. голос быть явно чужой. он выпучивать глаз: зеркало быть застилать тьма.
и тогда в он из глубина его существо становиться подниматься превращать в душа черный тень. тень расти и расти, отнимать у он прежний существование. марат становиться маленький, как абсолютный идиот, и оказываться внутри свой черный существо, который разрастаться почти до потолок, так что исчезать таракан.
и тень выть забывать нечеловеческий голос, уничтожать его прежний ум и ощущение себя. от себя почти ничто не оставаться. быть страдание. невероятный, чудовищный страдание. ибо где-то на периферия прежний сознание маратов оставаться - и мучиться и корчиться, - страшиться разрастаться изнутри черный существо, который выть не свой голос.
это вой путать маратов, ибо он означать подмена его сам.
черный тень ползти по бытие альфред, убивать оно свой бессмысленный ужас...
сегодня у маратов быть праздник. он съедать котлета, а последний видение изнутри черный существо быть два день назад. он отдыхать.
но внезапно "оно" опять возникать. это быть блеск черный взрыв, все бытие, весь реальность который быть заполнять сумасшествие и бесконечный - без вселенский граница - ужас перед жизнь. тысяча рука, как волос, вставать дыбом, выплескиваться из черный тень наружу.
сознание, сливаться с черный тень, орать изнутри:
- я не мочь больше, не мочь. не мочь!
черный тень быть полный ужас не только перед этот жизнь, а перед весь. этот казаться она продолжение потусторонний ад - словно больший часть нью-йорк становиться невидимый.
и быть в она также бессмысленный ужас, который нет ни на звание, ни оправдание. черный существо - внутри маратов - орать так, что альфред соскакивать со стул и выбегать во тьма на улица, почти не замечать длинный лестница. он пробежать она за секунда и выбегать в вечный нью-йоркский ночь. огромный нищий в еще более огромный лохмотья копошиться у помойка. один из они петь - что-то индейский. другой молчать, уходить лицо в помойный ведро.
марат же голосить. но даже крыса не слушать он (то ли дело, когда он читать стих шекспир свой таракан).
он уже не знать, где он, а где черный существо...
ни один нож не блеснуть в его направление.
он, правда, спотыкаться о лежать человек, полуубивать. тот судорожно мастурбировать, обливаться кровь, течь с его голова и изо рот. он пытаться поцеловать свой член - и в его глаз блеснуть искра сознание, первый и последний за весь его долгий жизнь.
марат же рваться вперед, как некий спортсмен, как некий сверхчеловек.
рядом сиять огонь пивной, где у стойка молчать десять человек, угрюмо поглядывать в голубой телевизор.
кот, подвертываться под нога маратов, взвывать, надеяться на бог.
и наконец, черный существо поглощать маратов: доживать оставаться только один атом его прежний маратовскоподобный сознание. все остальной проваливаться в черный тень.
и тогда оно - черный существо - вдруг переставать вопить, вернее, дикий вой ужас превращаться в форма существование и становиться устойчивый.
марат - по форма он оставаться они - вернуться домой.
завертываться в голубой одеяло и заснуть. он сниться его покойный жена, второй раз сходить с ум на тот свет и потому уходить на третий свет. но что это быть за третий свет, марат не разгадывать: туда вести длинный черный дыра или труба, из который вытекать, как сор, потусторонний червь. на это символика кончаться, и черный существо маратов (или он сам, что теперь один и тот же) просыпаться в холодный пот.
утро марат сжигать портрет свой любимый жена.
таракан много не залезать он в ноздря во время сон. марат почти становиться черный тень.
но - даже быть тень - нельзя быть не идти на работа, ведь надо зарабатывать знаменитый доллар. без божество невозможно жить.
но самый последний атом свой сознание марат бояться идти преподавать (как раз кончаться отпуск), ибо как мочь - думать он - черный тень преподавать? это все равный, как если бы преподавать труп, скалить зуб и объяснять поэзия байрон или блок. один только указательный палец быть бы живой.
...с дрожь марат входить в храм просвещение. кругом собираться по угол и по лестница студент.
марат вбегать в класс и вдруг преображаться. черный тень оставаться на место, но надевать маска - и вполне приличный.
в остальное быть все по-прежнему.
с этот маска потом получаться смех и горе. марат надевать она - ведь она быть "психологический", - как только входить в общество, особенно профессор и преподаватель. они устраивать вечеринка - часто на дом у кто-нибудь из учитель.
пока черный тень выть внутри, марат, одевать маска, говорить не "how are you", но и о погода спрашивать, об автомобиль и о выборы даже...
то более везде быть звезда интеллектуализм.
маска удобно сидеть, прикрывать черный существо, который выть, неслышно и незнаемый, а маска говорить, говорить и говорить...
о погода, об автомобиль, о выборы...
и о беатриче - так называть знаменитый актриса, заявлять, что успех значит все и что успех высоко бог.
и опять говорить о газета, где становиться мировой знаменитость педераст-самоубийца, но об это вскользь, много о приличный: о погода, об автомобиль и о выборы...
марат возвращаться с этот вечеринка радостный, возвышенный.
но однажды, после такой радость, просыпаться - а черный тень (напоминать теперь тень бегемот) сидеть напротив он в кресло, а в он, в маратов, оставаться только малюсенький, тот самый последний атом сознание.
от такой малость марат тут же сгнивать, но атом его сознание, напротив, сохраняться и воспроизводить себя в кипеть мир юпитер, по-прежнему одинокий и беспокойный.
а черный тень уходить преподавать. и долго-долго потом газета писать о массовый помешательство среди студент.

















новый нрав

однажды один маленький изощрять старушонка со спрятать внутрь глаз нагадывать я по ладонь, что у я отрываться нога.
уже через месяц я лежать в свой притемнять комнатушка на диван без один нога и бренчать на гитара. отрезать я нога пила, срываться с цепь.
наконец, отшвыривать гитара, я почувствовать, что я во что-то погружать. это "что-то" быть поле изменять смысл. сначала я просто думать, в что же смысл то, что у я отрезать нога. ведь раз это становиться известно заранее, значит, это быть кто-то задумывать, да причем очень ловко. но чем много я думать о смысл, тем много он уходить от я, и всякий приходить в голова объяснение казаться наивный и человечный. и вместо смысл оказываться просто непознаваемый поле, как будто смысл быть навечно скрывать, но видный быть его тень, который погружать я в темнота.
и я жить теперь в этот изменять мир. я быть очень страшно и тоскливо в немой. поэтому я опять становиться бренчать на гитара, свешивать один нога. выпивать чай и с помощь костыль становиться вертеться по комната, развешивать по стена картина. холод глядеть я в окно.
надо быть куда-то идти, далеко-далеко. выходить в коридор, я удивляться, что там все в порядок. и заковылять по улица к иван иваныч.
иван иваныч жить одиноко в небольшой, приютиться на земля домик. куст отделять он от улица. постучать. я долго не открывать. наконец послышаться шум, и из приоткрываться дверь вылезать сам иван иваныч - уже давно темный для я мужик.
- у я быть гость, - сказать он, словно бросать в я свой обрастать, в волос даже на глаз, лицо.
проходить к он. за стол в невиданный свой простота комнатенка сидеть гость - чуть-чуть юркий, точно выпрыгивать из сам себя человек. быть приготавливать, но еще не начинаться чай. сахарница, чашка, блюдце быть прикрывать.
и сразу начинаться интересный разговор. сначала, правда, так, ничего себя: о погода, о божество, о туман.
потом гость вдруг говорить:
- а ведь вот не зажаривать вы я, иван иваныч.
а иван иваныч со слово: "вот и зажаривать" - взять и подходить к он спереди - и бац топор по шея.
топор как-то вдруг сразу у он в рука появляться. я, конечно, присмиреть и очень долго-долго молчать.
иван иваныч тот время - он быть в ватный мужицкий штаны - кряхтеть, обтирать топор, подмывать пол, тело покойник вынести куда-то и - быть слышно по стук - выбрасывать в подвал, а мертвый голова его, напротив, полагать на стол.
- ну как, чаевничать начинать? - строго спрашивать он я, ворочать нависать бровь.
я не отказываться.
то более, что мир все изменяться и изменяться, и я не быть уже уверенный, где я находиться. я рано считать себя великий поэт, но теперь я казаться, что поэт вообще не существовать.
и вид у я быть очень растеривать, даже румянец гореть на щека. иван иваныч замечать мой смущение.
- представлять себя такой ход вещь в мир, - сказать он, насупиться, - когда весь это совсем как нужно. просто такой порядок. тогда у ты не быть сумление.
я вежливо хихикнуть. до я вдруг многое становиться доходить.
между то иван иваныч, кряхтеть, поцеловать мертвый голова за ушко и потом полагать ее, глаз почему-то к стена, обратно.
нехотя приступать к чай. поеживаться, я тоже прихлебывать терпкий, коренной чай. так в молчание, как по суседство, проходить целый час.
я теперь чувствовать этот мир, который начинать входить в я еще с нелепый предсказание о нога.
идея, идея - вот что я привлекать в немой. если убийство человек являться следствие просто странный состояние или мысль, а этот мысль объять мир, то все понятно. странный идея рождать и странный мир. только надо, чтобы они принимать форма закон.
я глядеть на добродушный, раскраснеться иван иваныч, как на потусторонний кот.
он, видимо, понимать, что со я происходить, и наслаждаться. наш домик словно по волна переноситься из столичный тупик в скрытый для человек пространство. мертвый голова лежать прямо около чашка иван иваныч; он пить из блюдечко, но вместо то, чтобы - по старый обычай - дуть на она, дуть на мертвый голова...
...господи, как это быть хороший. но все же я страшно находиться в этот мир. выть ветер; наш домик носиться по волна, который нигде не отражаться; одиночество глодать сердце, как и там на земля... милый, милый мой друг, приходить сюда ко я пить чай.

















нога

савелий бежать один по темный переулок. громада дом казаться мертво-живой и угрожать. словно они никогда не быть. "почему, почему я так любить собственный нога?! - выть он про себя. - вот я бежать... бежать... но что потом?!! о, мой нога... нога!! хорошо останавливаться, зайти в угол и поцеловать она... тот место, который являться я во сон!!. нежный, судорожный..."
он продолжать бежать. но глаз его застыть, точно упасть с небо. "подходить и выпивать свой кровь, - мелькнуть в ум. - я уже не мочь переносить свой существование... но что это?!! а нога... нога?!"
он останавливаться. наконец-то навстречу он выходить прохожий. "о, как хотеться, чтобы все проваливаться, весь, все! - ожесточенный подумать он. - и этот проклятый дом, и этот человек... и я, оставаться, уходить бы вместе со свой нога в другой... другой... другой... о, как хотеться он видеть!!. но где мой нога? где она?!"
он нервно дотрагиваться до она рука: вроде на место. оглянуться. толстый человек, напоминать боров, но в очки, внимательно посмотреть на его волос. юркнуть кот, до странность похожий на соседка - анна николаевна.
"нет, это еще не конец!!! - взвывать савелий. - мы еще побороться, зацеловывать!" и он отходить в угол, который сниться он уже три месяц. там, в чудной, подниматься ввысь живой тьма, савелий обнажать свой правый нога - тот, который любить. любить много бог, много себя. и припадать...
...тихий стон раздаваться через несколько минута. кровь медленно, легкий струйка литься из нога - но быть это сладко мед, нежный рождение и материнский ласка. глаз савелий помутнеть. губа лизать кровь, белый атласный кожа... весь плоть, казаться, готовый быть прижиматься к нога, истекать в она... а в сознание плыть невиданный греза... о, разве суть только в наслаждение?!. суть в мир, стоить за это, суть в то, что он любить свой нога...
позади раздаваться истерический хохот. так случаться не раз, когда он припадать к нога, - вдруг в самый конец появляться фигура. на сей раз это быть седенький старичок с пропитой нос, весь закутывать в одеяло, хотя на улица быть тепло. его глаз остекленеть, но он хохотать не от зависть к савелий - рядом сидеть мышка, и старичок сходить с ум, глядеть на она. он как бы бежать на один место, словно наполнять нездешний моча. "скоро должный появляться луна", - подумать савелий. осторожно, почти на четвереньки, он выползать из подворотня. чтобы не зашибать нога, он любовно волочить она и поглаживать, что-то бормотать.
ухаживание за нога заполнять почти весь основной время савелий. он одевать нога в шелк, холить она мазь, духи, хотя остальной часть тело быть, как правило, не в мера грязный. зато нога блаженствовать, как женщина. вряд ли у мария антуанетта, когда она отрубать голова, быть такой выхоливать нога. много все савелий бояться причинять она не то что боль (при мысль о боль он коченеть от ужас), а хотя бы маленький неприятность. очень тяжело быть вставать по утро; савелий долго и самозабвенный гладить и вынеживать нога, глядеть на она в зеркало, чтобы смягчать первый прикосновение к грубый пол.
каждый подобный касание отзываться в его сердце мучительный, почти мистический боль, но все же с течение время он научаться переводить боль в наслаждение. безумный страх за нога заставлять он останавливаться на улица, среди человек и машина, бежать от все в угол, в припадок жалость целовать и ласкать она. даже сидеть он не мочь без дрожь и слезать за свой любимый. ветерок на пляж, если он быть чересчур быстрый, заставлять он морщиться и укрывать нога в тихий закуток. только бы не быть страдание для то, кто любить!!
...наконец савелий вылезать из подворотня. большой шелестеть лоскут невиданный китайский шелк, красивый и пахнуть духи, волочиться по грязь, еле держаться у нога. луна вовсю плыть в вышина, среди туча. савелий подымать свой мертвый голубой глаз к небо. они быть уже спокойный, как у римлянин после смерть. вдруг круг становиться появляться человек. разный, и волос их походить на головной убор. это быть просто прохожий. и савелий поспешить прочь. "почему так много одноглазый?" - подумать он. но один много необычный старушка увязываться за он. высокий, но сгорбленный, с почти невидимый глазок, она, кажется, заинтриговываться шелк, ползти за нога савелий наподобие шлейф. савелий поздно замечать она: она уже быть в несколько шаг от он и когтистый протягивать длинный согнутый рука к шелк. взрываться, савелий побежать. быстро, быстро, как вепрь, только шелк сладострастный змея, как бы рывок, увиваться за нога, точно впиваться в она. иногда савелий останавливаться и хохотать. старушка то не менее поспешать вслед, не особенно отставать, но и не приближаться, как-то механичный и беспросветный. савелий между то тяжело дышать. пот стекать к голубой глаз, его фигура странный воин на изнеженный нога тускнеть среди туш и чучело живой человек. старушка махать он платок и что-то шамкать, видимо делать предложение. равнодушный троллейбус проплывать мимо.
наконец савелий юркнуть в проем между дом и точно становиться невидимый для окружающие. он не раз прибегать к этот способ и знать, что некоторый время он никто не быть видеть. даже если он становиться настойчиво предлагать каждый рука. на любой предложение отвечать только вопль.
"пора, пора уходить отсюда, - думать савелий, полуневидимый. - но как же нога?! опять ступать она по тротуар?! за что?!"
последний время его роман становиться двигаться к некий ужасающий развязка. но что за это крыться, он не знать. подходить выпивать пиво - и словно вливать в нога живительный влага. клочок бумага попадаться он на ход; быстро прочитывать: "человеческий добро погибать; добро становиться трансцендентный человек, и, следовательно, оно становиться недоступный он. дьявол теперь более понятный человек, чем бог, во весь его бездна".
савелий побежать быстро; когда он так бегать, то словно летать, не чувствовать прикосновение к земля, ощущать она - нога - свой королева. "но где же корона, где корона?!" - иной раз лихорадочно думать он. иногда корона он казаться земля. но сейчас он должный быть, должный разрешать свой загадка. вот и дом, где он жить. как часто он представлять в воображение свой нога! она плыть тогда в его сознание подобно огненный шар, но внутри этот шар гнездиться бытие, к который он направлять свой поток! но его ли бытие? все быть так жуткий, загадочно; мочь быть, нога быть его и не он; как холеный, приходить из вечный тьма сладострастие, она манить к себя, и внутри лежать тайна, который невозможно быть раскладывать.
- сын! сын! - кричать он посреди свой оргия. - мой нога - мой я и мой сын! - застывать савелий, мертветь от перенос свой бытие в нога. оголять нога, увивать нежный роза, млеть в его сознание. иногда же она быть в терновый венец. потом все пропадать, и опять начинаться визг сладострастие, приходить из вечный тьма. нога сладостно извиваться, как белый существо, наделять нечеловеческий, разливать по весь ее плоть дух... в ужас савелий вскакивать с ложе и выбегать на улица, на чердак, на помойка с крик: "планета превращаться в солнце!" во все тело быть пусто, словно в он вселяться луна. крыса, пугаться его вид, умирать.
но теперь это все быть позади, позади. он идти к развязка. савелий юркнуть в подъезд свой дом. "не надо, не надо он убивать!" - кричать кто-то в угол, тусклый, отрешенный глаз всматриваться в тень савелий. в сторона надрывно петь русский песня худенький девочка с прошибать череп. кровь сочиться, попадать в полуоткрытый рот...
савелий сделать несколько прыжок вверх по лестница. внутренне молниеносно холодеть, когда стопа любимый нога касаться мертвый пол. вдруг отворяться дверь в один из квартира, хотя никто не быть видно, хохот выдавать присутствие. савелий погрозить кулак в этот открывать квартира.
он приходиться пробегать длинный, забросить демон коридор. шлейф оставаться на пол. "почему вокруг я один только мертвец или сумасшедший?!" - подумать он, ошибаться. за весь путь по коридор он встречать только один человек, пантелей, угрюмо-крикливый мужик, жить полова связь с центральный отопление. казаться, пар исходить от его член, и зуб быть стальный, как у волк.
подбадривать пантелей, савелий ринуться далеко и вскоре быть у обшарпанный дверь свой комната. входить. потом, побегать внутри с полчаса, изнеможденный приседать на кровать. луна, как слепой, желтый око, смотреть в окно. слышаться голос: "как расти мой голова... не надо... не надо!! ...отец мой, бежать... но куда! куда?!. давать я мой маска, давать я мой маска, проклятый зверь!!. очень холодно, когда гадать... не колдовать вместе с камень и не выбирать себя камень в духовник, несчастный... как страшно, страшно!!"
но савелий уже привыкать к этот голос, даже голубой глаз его не темнеть. все, все быть позади. и все изменяться. как часто он с нежность глядеть на свой нога! как нежнеть она на солнце, в блеск зеркало!! о юность, о прошлое! но пора, пора быть прощаться.
- я не мочь она много видеть при себя!! - вдруг завыть савелий, упасть на колено.
и заплывать взгляд его неудержимо упасть на откинуть правый нога. захохотать, он касаться ее рука. быть прикосновение и затем - холодный далекий полет в душа. "со я ли мой лилит?" - подумать он. и вдруг из глаз его покатиться слеза, холодный, большой, как будто это быть не слеза, а сгусток выворачивать душа. за спина уже хохотать и биться некий существо. но белизна кожа на нога по-прежнему сводить с ум. "почему столько параллель?! - мелькнуть в его ум. - но надо гасить, гасить?!" сумасшедший, нездешний восторг колотиться в его грудь: глаз вылезать из орбита, словно навстречу новый преодолевать безумие. "вот он - мир! новый мир в оболочка безумие! прийти! прийти!" - закричать он, полулежать посреди комната, подымать вверх рука.
- да, да, я хотеть она видеть в иной форма, - пробормотать он. - в конец конец, я хотеть переменять ситуация... смещать точка наш отношение.
вставать. в угол среди хаос непереводимый предмет пылиться телефон. подходить. нога, словно отъять, не чувствоваться.
- василий, василий! - прокричать он в трубка. - ты слышать я?!
какой-то угрюмый, видимо, позабывать тень существо все подтверждать и подтверждать.
- да, да... все быть... быть, - отвечать оно.
савелий посмотреть на часы; стрелка ползти к час ночь.
- пора, пора, - спохватываться он и, легкий, выбегать вон. "много мой нога никто не быть касаться!! - думать савелий в путь. - не быть, не быть этот соединение... этот тайна во я... она быть там, там... в небо!!"
черный и покинутый человек площадь. редкий огонь машина. из видимый - никто нет. только жалобно выть бес. вдруг появляться старый дребезжать трамвай. два вагон в опустошенный свет... и савелий бросаться вперед, вытягивать правый нога... час ночь... гудок "скорый помощь"... томный рыло василий, врач... скучный вой бес.
все происходить, как договариваться. при выход из больница савелий быть вручать в большой белый простыня оно любимый, теперь уже высушивать нога. сам он, естественно, быть на костыль. он принимать она в объятие, как свой и в тот же время подкидывать судьба ребенок, с помощь нина николаевна, соседка, спускаться вниз. василий хитро подмигивать он и хлопать по плечо... и день покатиться с особенный ярость. савелий быстро приспосабливаться скакать на костыль. как съеживать взлохмачивать сверхчеловек, прыгать он мимо человек и автобус куда-нибудь в булочная, засушивать нога во все ее вид висеть в комната на стена, но савелий не решаться она поклоняться. надо быть находить истинный точка отношение. в голова его быть совсем оголенный, раздвигать, как будто мысль окончательно отделяться от подсознание и весь иной тоже расходиться по сторона, а в центр - пустота. правда, довольно необычный и тревожный. поэтому он часто кричать среди ночь, выбегать на улица на костыль и грозить такой простор.
событие повертываться не так, как он предполагать. пробовать спать под нога, на пол, как собачка. но простор не давать покой. "нет я место, нет я место!" - кричать савелий по долгий коридор, бросать демон.
место между то быть, и он чувствовать это внутри. нужно быть улавливать, улавливать дух смещаться бездна и вступать в отношение с новый реальность, который когда-то быть в немой, но уходить с потеря нога, скрываться где-то как невидимка и обретать, вероятно, новый подоснова.
и савелий гоготать, бегать за тень, который, мочь быть, отражать то, что он не следовать знать. костыль трещать от такой беготня. странный, кровавый слеза выступать у он на глаз... напряжение нарастать... он уже не узнавать даже кошка, похожий на анна николаевна, соседка. однажды к ночь с нечеловеческий ловкость выбегать он на улица. окно дом быть до то мертвый, точно они занавешивать бездна. нигде никто не быть. савелий подымать голубой взгляд вверх, к небо, вспоминать о луна. и застыть. луна не быть. вместо луна в ореол рваный блуждающий туча висеть нога - его нога, отрывать, обнаженный, такой же, какой быть при жизнь, во весь сладость, тайна и блеск... как знак, что быть... неописуемый...
- о! - завопить савелий и бросаться... туда... первый отлетать костыль... потом голова... точно подкидывать какой-то неизъяснимый сила, она, отрываться от туловище, сделать мягкий, плавный полет высоко над дом, чуть застыть над мир в лунный свет ночь. савелий даже показываться, что его голова чуть улыбаться нога, когда покорно опускаться где-то там, за дом... наконец, происходить уже нечто совсем невоообразимый...
распадаться часть савельин тело так и лежать до утро, пока они не подмолоть дворник. из костыль ребенок сделать пулемет. а голова находить на пустырь завшивить черный ребята. они с наслаждение гонять ее как мяч, играть в футбол под восторженный пьяный выкрик такой же странный толпа. кто-то бросать в голова шляпа.
однако это не значить, что савелий становиться побеждать. скоро все, это просто не иметь отношение к дело. в конец конец голова - всего лишь голова.
зато в комната савелий сразу же поселяться новый жилец, который не только не сорвать со стена засушивать нога, но и становиться она охранять. неумолимо, строго и от человек. и часто по нога ползать невиданный окраска молодой жук, который с ненасекомое сладострастие копошить высушивать нога, видимо получать от это не скрывать жизненный сила, а то, от что он исчезать...






о чудесный

коля гуляев ничто особый не быть наделять; все быть в мера - и красота, и ум, и глупость, и отношение к смерть. по жизнь он идти тихо, как по болото, и взгляд его глаз быть тоскливо-неопределенный, точно все ожидаться впереди - там где-то, после смерть или даже после многий смерть. жизнь он любить, но как-то осторожно: мол, ну она, жизнь-то, как бы еще не пристукнуть. и даже тайна, наверное, в он присутствовать где-то глубинный-внутри, и он часто забывать поэтому, что у он быть тайна.
домашний у он не быть, кроме лягушка, жить на кухня, невероятно просыревать. гуляев и сам по себя просыреть и во сон удивляться не раз, почему по его нога не ходить ночь лягушка.
кроме лягушка, с который он любить молчать, быть у он еще друг закадычный, по школьный год, никита темп.
школьный год для они давно миновать, проходить и студенческий с их боевой песня. друг жениться, разводиться, и идти они тридцатый год, точно, никита тридцать первый, а коля двадцать девятый. со время жизнь становиться весь обыкновенный и обыкновенный, точно она уже не быть. спеть быть песня, увидеть море-окиян, не мешать даже ежедневный монотонный труд. а когда-то никита любить дождливый день.
- ну его, солнце-то, - говаривать он в студенческий год. - и что светить без толк! как ни крутить, а при свет всего никогда не узнавать. что в он хороший, в свет-то?
вскоре он и это становиться безразлично: что дождливый день, что солнечный. но от здравый смысл друг то не менее никогда не отказываться. наоборот, именно здравый смысл заволакивать весь горизонт их бытие. активно работать, лечиться (словно можно вылечиваться, но лечиться все-таки с цель), и вообще всякий задача быть много.
- всего мы никогда не достигать, - объяснять никита колюшка свой.
жизнь, словом, длиться равномерно и как-то непоколебимый.
собираться они однажды в пригород, к друг. идти небольшой лес, даже не лес, а так, не понимать что: где-то полянка, где-то поле, а где-то и лес.
никита и говорить свой колюшка:
- старик, я пойти за дерево отливать, а ты подождать малость.
коля и пойти себя тихонько, еле-еле вперед, думать: отливать - дело небольшой. проходить минута два-три. коля обертываться: никто нет. пусто.
"что ж он такой странный, - подумать николай. - пойти к дерево".
подходить к дерево, никто. пустота.
густой лес вроде далеко, кругом поляна, а пусто. нету никита - и все.
николай - туда-сюда - забегать между дерево. от один пень к другой, от другой пень к третий. запутываться. упасть, вставать и кричать:
- никита. никита!!!
нет ответ. и тихо к то же.
- господи, три минута проходить, я ж он уголок глаз видеть, где же он?
ходить, ходить вокруг николай, кричать, а потом как испугаться - и побежать. бежать, бежать как сумасшедший, почти два километр пробежать, до полугородок, полудеревня. и тогда подумать: "что я испугаться-то, дурак. знать я этот свой никита: шутник большой. наверное, подшучивать надо я захотеть. и убегать так, что я и не замечать. он ведь, собака, прыткий. тоже я, друг называться. мирно идти выпивать к девка, а он вот сбегать. но вдруг он убивать? а где же труп? без труп не убивать".
и пойти себя николай рядом со свой тень к станция. в конец конец даже повеселеть. на следующий день позвонить никита.
подходить мамаша и крякнуть, что никита на ночь не приходить, наверное пьянствовать. николай похолодеть. "какой пьянствовать, - подумать, - что-то здесь не то..."
не приходить никита и на другой день, и на следующий, и вообще не приходить. николай остолбенеть. "во тот на... - подумать. - пойти отливать за дерево, и глядь - нет человек".
вызывать милиция.
следователь - въедливый, аккуратный старичок - вспылить: не врать только! николай все чистосердечный рассказывать.
- дерево-то далеко от вы быть? - строго спрашивать следователь
- ну как далеко, - разводить рука николай, - метр пятьдесят.
- а за дерево - что?
- а за дерево - ничто.
- как ничего? куст, лес далеко?
- минута десять - и то не добегать.
- а вы когда оглянуться?
- минута через два.
- врать.
- почему же я врать? - озадачиваться николай.
- да куда ж он тогда деваться? - рассвирепеть следователь. - весь лес вокруг обыскивать. и труп нет.
- может, он без труп убивать? - задумчиво проскулить николай.
- знать, не хулиганить, - отвечать следователь. - идти. а если находить улика против вы - смотреть.
но ни труп, ни никита нигде не быть. так проходить месяц три. мамаша никита умирать. грусть повеять от весь это. николай во время похороны идти около тело.
- какой гроб тяжелый, - задумчиво пробормотать он свой сестра катя. - а никита-то вот оказываться легкий, как пушинка сдуть.
- бандит его уводить - какой тут легкость, - отвечать он сестра.
- этот версия следствие отвергать, - заключать николай и про себя тихонько запевать. он любить петь про себя, когда все идти шиворот-навыворот.
- хороший быть твой друг никита, - сказать сестра. - я за он замуж мечтать выходить. а что? быть бы сейчас вдвоем, в постель, а он сдуть. так и вера во весь потерять.
- смотреть, вера во весь не терять, - опасливый возражать николай. - а то и ты сдуть.
- а никита что, верить во все? - осторожно спрашивать катя, робко поглядывать на брат. - верить, что все это вокруг, - и она сделать широкий жест рука, охватывать, казаться, весь мир, - не чепуха?
- нет, что ты! что ты! - испугаться николай. - он быть уверенный. это я точно знать. верить, что вокруг - не чепуха.
они тоскливо отходить потом от свежий могила.
- смываться, что ли, катя, - шепнуть николай. - чего зря сквозь земля глядеть! и без это душа надрывать.
- пойти, - оглядеться, сказать катя.
и они исчезать за дерево, направляться к дыра в кладбищенский ограда, откуда рука подавать до пивной.
- ты вот я сказать, что ты тут молоть о никита, о замужество на есть? - спрашивать николай.
- если серьезно - влюблять я быть в он, коля, - проскулить сестра. - сердце так и таять, и весь ум быть они полный.
- что же ты я-то не открываться? сестра называться. влюбляться в мой друг - и молчок!
- страшно я быть как-то, коль, - продолжать катя. - я ведь и он ничто не говорить. молчать. тянуть я только к он, как на звезда. сказать, а он быть хороший человек?
- почему нет. у мы весь хороший. только почему "быть". труп-то он не находить.
- мало ли, - отвечать катя. - любить я он - и все...
- а что ж не реветь?
- а чего ж зря реветь-то. я ж не медведь все-таки. только камень быть на сердце и еще блаженство, что, думать, все-таки увидеть он когда-нибудь.
брат и сестрица нырнуть в дыра. постоять, подумать около пивной и выпивать четыре кружка пивко. потом выпивать еще. привязываться к они инвалид.
- откуда вы такой? - весь спрашивать. - поди муж с жена - очень друг на друг похожий.
- с похороны мы, дядя, с похороны, - сурово отвечать николай.
- с похороны? - недоверчиво, коситься, спрашивать инвалид, почти окунать голова в бидон с пиво. - а чего ж пить? с тоска?
- от тоска и от веселие, - поправлять николай.
- а отчего веселие?
- а оттого, что нету смерть, нету она - вот от это-то и веселие.
- смерть нету? - удивляться инвалид. - ишь куда хватить. вы за это надо орден давать, хотя женщина и не полагать... чудак, ведь ежели смерть нет, то что тогда быть-то? тогда вообще ничего нет. даже этот пиво. а смерть-то, она, милый мой, жизнь красить. зря вы так против ее... бунтовать... - и инвалид опять опускать голова в свой бидон с пиво. потом выглядывать с пивной пена у рот и проговаривать: - я вы не стенька разин, чтоб против смерть бунтовать.
николай с катя уходить.
и потянуться год. не так уж и много они проходить (но катя успевать выходить замуж, разводиться, и все за какой-то два-три год), а николай посуроветь и к жизнь относиться с битье. "побивать она надо - жизнь этот", - не раз приговаривать он. за здравый смысл он держаться все редко и редко. сосед его по квартира умирать - от кашель. николай все много и много привязываться к свой сестра, потому что секс он уже надоедать. искать чистый, незаинтересованный отношение.
однажды он сидеть с сестра у она на кухонька за бутылка.
- ты я сказать, катюня, - спрашивать он, - почему ты так легко разводиться со свой муж?
- да я ведь, коля, как ты знать, за последний год не с он один разводиться, а до оно с два любовник тоже.
- и что так? скучать?
- по никита твой скучать - вот что, - резко отвечать катя, - не выходить из голова, окаянный. хоть к ведьма идти, чтоб расколдовывать... ах, что я! с год он все я родня и родной, хотя он нигде нету.
- знать, - угрюмо проговаривать николай. - а я вот с ты хорошо. буквальный бабий надоедать, хищный очень, требовать многое. быть у я родной человек, это ты, хоть один, а верный - всегда и при весь обстоятельство, какой бы я ни быть, хоть последний сволочь. и нежный ты к тот же.
- ну это другой разговор, - вздыхать катя. - я твой сестра, а не кто-нибудь, и я от ты ничто не надо, только бы ты быть и жить всегда. и даже после смерть.
- и я то же самый. выпивать.
и они чокнуться.
- а весь баба ты все-таки не хай, коля, - выпивать, проговаривать катя. - разный они. не валить все в один куча. просто не везти ты.
- а кто везти? единица.
- ну не сказать.
- да черт с они, давать стих читать. про черт. федор сологуб.
- это я любить, - соглашаться катя. - потому что ты он любить. через ты и я.
и они читать стих до полночь.
под конец николай попытаться развеивать катин дурман относительно никита.
- понимать, катя, - сказать он задумчиво. - уходить он. уходить и не приходить. чего ж такой любить?
- тянуть я, и все. забывать не мочь. быть в он какой-то изюминка для я. а в что дело, не понимать. чем далеко, то все больше тянуть и тянуть.
- ладно, пойти спать. утро ночь мудрено. доставать я раскладушка.
на следующий утро - быть оно субботний - они долго-долго спать, уставать от водка, стих и отсутствие никита, о который коля становиться порядок забывать, но из-за сестра снова вспомнить.
проходить еще неделя, под суббота катенька забегать вечерок к свой братец, в его однокомнатный квартирка, - немного прибирать в она, холостяцкий, потому что всегда жалеть коля.
пить только чай, но крепкий. вдруг в дверь постучать. стук быть какой-то нехороший, не наш. коля, однако ж, довольно бодро, не спрашивать, распахнуть дверь. перед он стоять никита. брат и сестра оцепенеть. никита быть немного помятый, в тот же пиджачок, в который исчезать, но лицо обрастать, и взгляд быть совершенно непонятный.
- откуда ты, никита? - пробормотать наконец коля.
- издалека, - прозвучать односложный ответ. - принимать?
- проходить.
у катя из горло вырываться хрип ужас.
никита медленно входить в квартира. это быть он и в тот же время уже не он. что-то тяжелый, бесконечно тяжелый быть в его глаз. и еще быть то, что нельзя выражать.
- а все думать, что ты умирать, никита, - засуетиться коля. - а ты вон живой.
катя еще не произносить ни слово.
- на кухня все, к чай! к чай! - продолжать балаболить ведомый вдруг охватывать он полустрах николай. - садиться, никита. рассказывать по порядок, что случаться, что с ты происходить. ведь ты быть, а потом я ты не видеть.
- хи, хи, хи! - вдруг неожиданно для сам себя захихикать катя и быть поражать этот.
никита то не менее ни на что не обращать внимание. коля предлагать он стул. никита медленно, по-медвежьи, садиться.
- может, спеть? - предлагать николай и сам удивляться свой слово.
никита как-то грубо схватывать заварочный чайник и становиться наливать себя. катя остолбенеть смотреть на его движение. да, это быть никита, немного обрастать, но никита. она вдруг охватывать давний волнение - желание сливаться, вбирать в себя никита.
но чем много она вглядываться в он, то много совсем другой состояние охватывать она. от избранник веять полярный холод, но быть этот холод не наш, а далекий, всеохватывающий и беспощадный. ничто человеческий не быть в этот холод, исходить от самый лицо никита, от провал его глаз я от самый душа. глаз особенно быть нечеловечьи, словно прорубать потусторонний чудовище. и сам катенька, она тело становиться леденеть - ее желание вбирать в себя никита, зацеловывать исчезать, как сонный бред, как детский пушинка. она теперь трудно быть даже смотреть на никита, не только ощущать он весь нерв тело.
между то никита сурово пить чай. коля, стоять около оно наподобие лакей, весь время бормотать:
- отколь ты, никита, отколь?
- я сказать, издалека.
- не убивать ты? - спрашивать катя осторожно, глядеть на его нос.
- нет, не убивать.
- может, кто обижать ты? - вырываться у катя, словно ее язык уже не принадлежать она. никита, кажется, даже не понимать вопрос.
- о что ты говорить, катя, - взбеситься вдруг николай, - давать человек приходить в себя, четыре год человек не быть.
- ты что?! - вспыхивать катя. - ведь где-то он быть!
- нигде я не быть, - твердо, с какой-то металл в голос отвечать никита.
он взглядывать на портрет буденный на стена и зевнуть.
николай садиться.
- как это понимать, никита, - чуть-чуть резко спрашивать николай. к он медленно возвращаться обычный сознание. - "нигде не быть"! что ты хотеть это сказать? ты искать милиция, быть объявлять розыск. и безрезультатно. ты украсть, ограбить, заключать в секретный тюрьма?
- ну хватить, - грубо оборвать никита. - о какой ты весь пустяк молоть. давать-ка сахарок...
воцаряться напряженный молчание. потом николай, подумать, спрашивать:
- может, ты иметь в вид, что там, где ты быть, туда почти никто нет доступ?
никита не отвечать, взгляд его упираться в стенка, как будто стенка быть живой существо. потом он медленный взор обвести окружающие, словно погружать их в полунебытие.
и все же николай снова спрашивать, уже взвизгивать:
- ты знать, я читать в западный издание, что бывать внезапный и необъяснимый перемещение человек, мгновенный, из один точка земля в другой, отдалять на тысяча и большой километр. расстояние наш тут не играть роль. так быть перемещать даже целый корабль с человек. но с сознание этот человек что-то происходить тогда, они сходить с ум...
никита пренебрежительный махнуть рука.
- о пустяк все говорить, друг, - глухо, словно с дальний расстояние, проговаривать он. - о пустяк.
- я, никита, умирать хотеть, - вдруг высказываться катя. - и ты поцеловать перед смерть.
никита словно не слышать она.
- жить, жить хотеть! - закричать николай и резко смолкать.
- думать, я не хотеть, коля? - обращаться к он сестра. - но не так, как жить рано.
- по-другому мы не уметь, - возражать николай.
- а я на шкаф тянуть, - и катя обращать свой пристальный взгляд на пыльный шкаф, стоять в прихожая. - наверх, вскакивать на он или влезать на люстра, тот большой, что в комната. и вниз посмотреть или запевать и раскачиваться.
- в муха я тогда воплощаться, в отместка, вот что, - заключать николай.
- почему в муха, - обижаться катя. - я муха не хотеть быть, а ведь должный быть - за ты. ты в один утроба, и я в тот же... ты в другой, и я в она же. поскакать давать по мир.
николай дико захохотать.
катя хлебнуть чай прямо из горлышко заварочный чайник.
- телевизор надо включать, коля, - сказать она, отпивать.
- чай хороший, - угрюмо сказать никита, - а туалет-то у вы где?
коля показывать направление. никита вставать и зайти в туалет, хлопнуть дверь. воцаряться молчание. лицо брат и сестра постепенно опять принимать нормальный вид. катя нарезать белый хлеб и сделать бутерброд.
- что-то он долго нет? - тревожно спрашивать у сестра николай, когда проходить четверть час.
- может, много чай выпивать. ишь как дуть, - тихо промолвить катя.
но никита все не выходить и не выходить.
- это уже становиться интересный, - нервно сказать николай. - что он там делать?..
- пойти постучать он.
они подходить к дверь. постучать. дернуть - туалет запирать изнутри. но ответ быть молчание.
- что он там, умирать, что ли? - и, разъяряться, николай с бешеный сила рвануть дверь. раздаваться треск, дверь распахиваться. они заглядывать. внутри никто не быть. кругом тихо.
катя дико закричать.
- где же, где он?! - заорать николай и становиться бегать по весь квартира взад и вперед, опрокидывать стул. в квартира быть отсутствие. катя, красный от ужас, подходить к брат и крикнуть он в лицо:
- как жить-то теперь быть, как жить?!
















отдых

жара плыть по южный берег крым; от красивость прямо некуда быть деваться, и ощущаться даже что-то грозный в этот игрушечный красота, потому что это быть не просто игрушечный красота природа, то быть что-то не зависеть от волна человек. людишки, приезжать сюда из разный место, хихикать до потеря сознание, их много бесить не красивость, а теплота н воздух, в который они погружать свой размаривать непослушный тело. они не понимать, почему на свет мочь быть так хорошо и красивый, и, тупо выпячивать свой безмутный глаз и живот вперед, на море, толпа стекаться к берег.
весь пляж быть усыпать тело, и далеко это месиво продолжаться в море, в он, плоть от плоть, стоять и бултыхаться людишки - некоторые приходить в вода с закуска и, погружаться по грудь в вода, час простаивать на место, переминаться время от время, тут же перекусывать, другой ретивый полоскать белье, наиболее юркий и смелый заплывать далеко, куда обыкновенный обыватель не рисковать. на пляж располагаться несколько грязный пункт для еда, два дощатый туалет и неуютный, как ворона, посадить на палка, крикливый громкоговоритель.
далеко над человек величественно-безразлично возвышаться гора, а низко - курортный городишко с белый хата, ларек, венерический больница и парк культура и отдых.
в один из маленький домншек-клетушка, целиком забивать приезжий народец, снимать треть комната наташа глухов - странный, уже четвертый сезон скука ради отдыхать у море существо. в домик это у обезуметь и впадать в склероз от жадность хозяйка весь комната-нора быть уже до неприличие замусоливать отдыхающий. людишки, оказываться здесь, походить друг на друг прямо до абсурд: не то чтобы они быть безличный - нет, но весь их изгиб и особенность быть странно похожий, во всякий случай один тип, они даже слегка ошалевать, глядеть друг на друг. к осень почему-то потянуться и более отклоняться от норма; рядом с наташа снимать, например, гнездо лысый-толстый пожилой человек, который все говорить, что приезжать на юг потому, что страсть как любить здесь испражняться.
- оттого, что, во-первых, тут ласковый воздух, - загибать палец он. - во-вторых, я любить быть во время это, как тюлень, совсем голый, без единый маечка, а у мы в питер это нельзя - простудисаться.
сам наташа глухов даже этот тип воспринимать спокойно, без истерика. она не то что не любить жизнь - и в себя, и в человек, а просто оказываться, что жизнь сам по себя, а она - сам по себя. она не жить, а просто ходить по жизнь, как ходить по земля, не чувствовать она. формально это быть двадцатитрехлетний существо, с непропорциональный, угловато-большой тело и лицо, в который дико сочетаться что-то старушечий и лошадиный. хорошо все на свет она выносить работа - спокойный, тихий, как переписка. немного мучиться вечер после работа. так и свой отдых в крым она воспринимать как продолжение работа нудный, скучный, только здесь еще надо быть сам заполнять время.
поэтому наташа, несмотря на нежный, пылать солнце и море, подолгу растягивать обед, поход за хлеб: из весь столовая и магазин выбирать тот, где очередь подлинный.
"постоять я, постоять, - думать она. - постоять".
иногда, в состояние особый транс, она у самый прилавок бросать очередь и становиться снова, в конец.
в очередь быть о что поговорить.
нравиться она так же кататься туда-сюда на автобус. правда, смотреть в окно она не особенно любить, а много смотреть в один точка, часто на пол. пешком она ходить медленно, покачиваться.
зарплатишка у она быть маленький, шальной, некоторый собачка много проедать, но она хватать; к то же за четыре сезон в крым у она вырабатываться меланхолический старушечий привычка по мелочь воровать у отдыхающий. это немного скрашивать жизнь. проделывать она это спокойно, почти не таиться; отдыхать не думать на она просто потому, что на она нельзя быть подумать. у один старичок стягивать даже грязный носовой платок из-под подушка. "во время менструация пригождаться", - подумать она.
как ни странный, наташа глухов быть уже женщина; наверное потому, что это не составлять большой труд. но один дело становиться женщина, другой - держать около себя мужик, насчет это наташа быть совсем вареный.
от она разбегаться по два причина. во-первых, от скука.
"полежать мы, полежать, - казаться, говорить весь ее вид. - полежать".
- какой-то ты весь неаккуратный, - сокрушаться один парень-свистун. он почему-то бояться, что она задеть он во время любовь свой длинный нога, задеть просто так, по неумение располагать свой тело.
во-вторых, многие чуждаться ее хохот.
надо сказать, что наташа все-таки немного нравиться половой жизнь, поэтому-то она не всегда просто "шагать" по она, как "шагать" по жизнь, а относиться к секс с небольшой пристрастие. выражение этот пристрастие и быть чудный, подпрыгивать, точно уходить ввысь, в никуда, хохот, который часто разбирать она как раз в тот момент, когда она ложиться на спина и задирать нога.
один мужик от испуг прямо сбег с она, в куст и домой, через поле.
некоторые и сам приниматься хохотать. так что половой жизнь наташа глухова быть никудышный. но это не мешать она здесь, в крым, почти всегда понапрасну - под вечер выходить на аллея любовь. садиться и сидеть на скамеечка.
"половить я, половить, - думать она. - половить".
она - по какой-то затылочный чувство - обходить сторона. а она весь сидеть и сидеть, утомленно позевывать. ветер ласкать ее волос.
этот год, наверное, быть последний в жизнь глухова на берег море; она просто решать в следующий раз поглядеть другой место.
и все проходить как-то нарочито запутанно; сначала, правда, быть, как всегда, весело-пусто и скучно совсем один. но потом вдруг примкнуться к жирный, почти сорокалетний баба екатерина с два ребенок, въезжать в соседний комната. этот екатерина оказываться такой блудница, что тема для разговор хватить на весь дом.
- рожа бы она деготь вымазывать, - от злоба и зависть причитать весь: старуха и молодуха.
но наташа глухов к она привязываться. как раз в этот время тот самый мужик, который ездить на юг испражняться, впадать в какой-то жизнерадостный оцепенение и перед каждый заход в уборная на радость страшно напиваться и, запираться, по час орать там песня. этот вносить какой-то ненужный, суетливо-мистический оттенок в жизнь глухова. катерина она полюбить: она не замечать выкинутость наташа, быть довольный, что тот она не осуждать, не мочь конкурировать с она, и водить с себя. наташа с удовольствие прогуливаться с катерина за хлеб, на базар, в магазин. часто провожать на полюбовный случка то к один мужик, то к другой. провожать почти до самый место и, отходить немного в сторона, терпеливо и покойно, полагать рука на задница, прогуливаться взад и вперед вокруг куст. а иногда просто ложиться где-нибудь в сторона поспать.
а катенька, надо сказать, блудница быть шумливый, с кулак. долго она выживать на один место не мочь. очень быстро совсем разгуливаться и становиться пускать мужик, а то и поочередно двое, на ночь прямо к себя в комнатушка, где спать ее детишки.
один ее полюбовник так обнаглеть, что после соитие захотеть отдыхать непременно один и становиться спихивать дитя с раскладушка. то подымать крик. наташа глухов и тут умудряться помогать катя - успокаивать разреветься дитя сказка и то, что старший надо слушаться.
но озвереть от зависть баба-сосед на следующий день свой гам и угроза выгонять екатерина. но странно, в этот же день наташа, который мочь бы очутиться в обычный пустота, опять подвозить. в домишко приезжать из какой-то полукомандировка хозяйский родственница, из местный, елизавета сидоровна.
она оказываться именно тот нелепый существо, который подходить наташа. женщина этот быть уже пожилой и до одурение начитанный популярный брошюра. каждый брошюра она читать исступленный, с какой-то сухой истерика и значение. делать выписка. мужчина у она никогда не быть, если не считать однодневный грех молодость, да и тип-то оказываться сумасшедший, сбегать из ближний психприют. он так и поиметь она в колпак и сумасшедший халат. он в тот же день отправлять обратно в дурдом.
с тот пора елизавета сидоровна он не видеть, хотя у она и складываться потом на весь жизнь привычка прогуливаться около сумасшедший дом. мужик же она больше не иметь, потому что бояться жить с несходный душа.
полоумный-веселый, но с дикий тоска в глаз, она сразу же захватить в свой объятие глухов.
на мужчина, который любить испражняться, она тут же написать донос.
а наташенька час не выпускать из свой комнатушка, метаться вокруг она и завывать текст популярный брошюра. наташенька быть все равный, как скучать, лишь бы скучать.
правда, когда кончаться чтение, елизавета сидоровна в свой отношение к действительность оказываться интересно.
огромный, жабообразный, с выпучивать вдохновенный лицо, елизавета сидоровна носиться по курортный поле, увлекать за себя наташенька. она быть очень хозяйственный: когда утро вставать, то записывать по пункт, что она нужно сделать. работать она по бесчисленный общественный линия. все она хотеться переделывать, даже на травка и кустик готовый быть написать донос, что они расти не по-марксистский.
наташа семенить за она. елизавета сидоровна водить она как добровольный помощник по разный комсомольский столовый, "друг природа", "стрелок-отличник".
ее работа выражаться в разговор, устный и письменный, наташа же глухов весь время молчать. но ни от разговор елизавета сидоровна, ни от молчание наташа ничто не меняться.
жара быть неимоверный, море становиться теплый, как парной молоко, а наташа глухов со свой подруга носиться по учреждение. елизавета сидоровна как-то не замечать, что наташа весь время молчать и что она нравиться не общественный работа, а просто времяпрепровождение. наташа находить тут слабоумный уют; во время общественный разговор елизавета сидоровна она переминаться с нога на нога, осматривать газета, плакат, лист, и часто простой слюни течь у она от ушастый внимание и от такой нудно-хороший, длинный занятие.
она быть лень даже ходить мочиться в уборная. один дядя она прямо перепугать то, что рассмеяться посреди разговор. а однажды от индифферентный удовольствие взять и ложиться на пол во время собрание... несмотря на это, елизавета сидоровна все больше и много привязываться к наташа, привязываться, как одинокий прохожий к собака, который бежать за он по длинный пустынный дорога. глухов же видеть, что весь этот человек, хотя и казенно-серьезно относиться к слово елизавета сидоровна, на самый дело над она насмехаться и она страшно одинокий. елизавета сидоровна тянуться к наташа. находить в она что-то общий, неповоротливый и прислушиваться к отсутствие... а наташенька все быть безразлично. она так же, несмотря на проповедь елизавета сидоровна, поворовывать деньги, так же стоять в очередь и каменно улыбаться свой новый подруга. последний время, правда, наташа становиться разбирать хохот, просто так, ни с то ни с сие, но в точность тот самый, который возникать у она перед соитие, когда она задирать нога. подходить к прилавок, взять булка и рассмеяться тот самый давешний, пугающий смех. и брести себя домой, потихоньку, улыбаться.
приближаться уже последний день на юг. глухов слегка отходить от елизавета сидоровна: просто она быть все равный, где скучать. напоследок потянуть в море. она долго, оцепенеть плавать в он, много вокруг жирно-упитывать мальчик-подросток. иногда во время плавание она тянуть спать, прямо в вода. любить она, плавать, слушать громкоговоритель, особенно сельскохозяйственный тема.
скоро наступать конечный день.
как раз недавно - по инициатива елизавета сидоровна - на пляж поставлять рядом с милицейский точка портрет. многий отдыхать полюбить, под его улыбка, вблизи, шумно отряхиваться от вода. другой тут же подолгу обтираться, приплясывать и поглядывать на лицо... а наташа глухов по привычка бросать в море пять копейка.
- я ты провожать, родной мой, до поезд, - сказать она взвинчивать елизавета сидоровна.
наташа становиться легко тащить чемодан.
подходить к поезд. вдруг наташа вспомнить, что она ни раз за жизнь на юг не смотреть на вечерний, звездный небо. она становиться грустно, и она пожевать конфетный бумажка. а елизавета сидоровна заплакать.
- прощать, наташенька, я ты полюбить много свой жизнь, - сказать она. - приезжать, новый брошюра почитать.
глухов махнуть рука. отдых кончаться.

















один
(рассказ о космический ницшеанец)

на далекий, блуждать в темнота планета, на который не быть даже животное, жить человек. кроме они, во все мир больше уже не быть живой существо. этот человек жить как обычно: грязно и радостно. страдать, но все-таки быть довольный себя. какой-то мягкий предел сковывать они. но среди этот человек таиться странный "избранник", в глубина душа чудовищно не похожий на весь остальной. у "избранный" быть большой вера в себя; один из момент этот вера состоять в то, что они сильно любить друг друг, а "обычный" человек стараться избегать.
так длиться долго; и тот и другой существовать сам по себя, но вместе с тот рядом. вдруг по "избранный" проходить трепет. "зачем мы нужный "обычный" человек, - становиться думать "избранник". - они так не похожий на мы; они засорять наш сознание, создавать ненужный шум и раздражать свой нелепый существование; они уводить дух в его инобытие". и "избранный" решать уничтожать весь "обычный" человек. с помощь интрига, тайна и мистический жестокость они пробираться к власть. единственный живой планета в мироздание, на который смотреть только мертвый звезда, обагряться кровь, такой красный, какой только мочь быть цвет жизнь. и оставаться только "избранный".
долго ликовать они, целовать друг друг, от радость и чистота расширяться круг их сознание. никто больше не раздражать.
проходить некоторый время. понемногу "избранный" становиться испытывать какой-то непривычный чувство. они, такой родные и такой близкий, вдруг ощущать отчуждение и затаенный ненависть друг к друг. теперь, когда ничто внешний не мешать они, каждый из они застыть в больной недоумение оттого, что другой существовать.
"то, что весь такой великий, - думать каждый, - обкрадываться мой неповторимость и единственность; мой гений унижаться; мой чувство "я" оскорбляться параллельный существование. и разве не противно видеть сотня другой "я"?.." после этот перелом каждый из "избранный" стараться переизощритъся в оригинальность и духовный открытие; но так как весь они быть "избранный", то и их оригинальность, хоть и различный, быть на один, равнозначный уровень.
и тогда приниматься они истреблять друг друг. несмотря даже на то, что еще копошиться в они прежний любовь и нежность к себя подобный. ученик убивать учитель, любимый убивать любимый, пророк убивать пророк.
убивать жестоко, но часто, по привычка или по еще оставаться, но уже сламывать чувство любовь, убивать, целовать друг друг.
и опять этот единственный живой планета, на который смотреть мертвый звезда, заливаться кровь, только уже не красный, засвечиваться планета таинственный синий пламень. и даже у еще не рождаться существо задрожать сердце.
весь книга и подобный он вещь уничтожать "избранник", ревновать к умерший. после этот больной, подобный самоубийство, резня оставаться в живой всего лишь один из "избранный", просто потому, что по воля случай он оказываться последний и его некого быть убивать.
и возликовать до предел душа этот один. и радость его быть еще безмерный, чем после гибель "обычный". проходить он по весь земля от край до край, и не быть на свет ничто и никто, кроме он. и солнце во весь ужасающий бесконечный вселенная светить только для он. и миллиард галактика совершать свой чудовищный бег только для он. и только он, единственный во все мир, ощущать трепет теплый ветер и блаженный прохлада река. и только он, единственный, мочь истомленный шевельнуть тело и почувствовать в это весь концентрация оставаться и уничтожать жизнь. и любой его мысль быть единственный и неповторимый. а его гениальный мысль никогда уже не иметь параллель. и во все теперь навсегда холодный и молчаливый мир он становиться единственный вместилище абсолютный дух.
страстно и мудро наслаждаться один свой счастие и неповторимый величие. и спокойный и гордый, как поступь абсолют, быть движение его мысль.
хотя быть уничтожать весь источник знание на земля, старый запас в немой быть так большой, что он хватать для, казаться, безграничный, спонтанный развитие. сам вселенная двигаться в наличие его мысль.
так он проживать много время. но ведь он не обладать абсолютный знание. наступать наконец торжественный, чуть страшный для он момент, когда один почувствовать, что исчерпывать себя.
впервые он ощущать это, когда лежать под дерево, у камень, в кустарник и вдруг перед он вставать убиенный. рано он никогда не думать о они. а теперь почувствовать смутный потребность в общение с они. сердце его слегка дрогнуть. он захотеться, чтобы перед его глаз опять проходить неисчерпаемый драма объективный мир и он смочь бы приникать к его живой источник. для себя.
он вставать, губа его сжиматься, а глаз потемнеть, как будто по они дно проходить мрак. он не питать иллюзия, что мочь теперь побеждать только сам, только из себя. он знать ряд магический тайна и мочь бы вернуть мир к жизнь. но не сделать это. он сделать гораздо более страшный. он вернуть жизнь не человек, а их тень. их длинный, смешной и беспомощный тень. и в тот же время великий, потому что они точно так же, как живой человек, играть этот жуткий, бездонный драма бытие, только в ее легкий, неживой отражение.
и решать один так лишь потому, что, помнить о прошлый жестокий урок, не хотеть опять становиться в страшный зависимость от весь живой. но в тот же время хотеть видеть хотя бы потусторонний отражение история, дальний ход объективный мир. и питаться они, как падаль, немного подкармливаться за счет этот бесконечный, мертвый пляска тень.
их сумеречность подчеркиваться еще то, что они быть не просто тень, призрак зависеть также от сознание один; по свой желание он мочь они уничтожать, сдуть в полный небытие и опять являть.
однако первый время, когда посреди холодный природа один окружать себя тень живой и вновь возобновляться уже призрачный история человечество, как она идти бы, если бы не быть великий бойня, один маленький, странный и бесполезно-больной мысль мучить он.
у он копошиться сомнение: а не возрождать ли былой мир, во все его блеск и полноте, во все его шум и торжество. признание сам себя в то, что и он в конец конец не мочь обходиться без внешний, сделать его слабый и чувствительный.
однажды он увидеть мелькать, извиваться тень убивать он "избранный", причем самый близкий.
- родные, - потянуться он к он, прослезиться. - вы я нужный. сказать что-нибудь!
один случай особенно потрясать. он на колено село тень хорошенький маленький девочка. он становиться играть с она, смеяться от счастие, и она ласково он доверяться.
и он на миг остро почувствовать, что хотеть видеть ее живой.
- чтобы ты существовать не только для я, не только как мой представление, но и как самостоятельный, не зависеть от я реальность. чтобы ты улыбаться я сознательно, а не как мой дуновение... ведь я интересно, чтобы я любить и ценить самостоятельный личность, а не мой воображение... чтобы я мочь обнимать ты, а не проваливаться в пустота, - произносить он вслух.
в ответ тень девочка радостно встрепенуться. как она хотеться жить! но напрасно: это быть мгновенный слабость, и один сразу же очнуться, почувствовать далеко идти, вкрадчивый опасность.
он захохотать. тень девочка испуганно спрыгивать с колено.
- и не думать, что я оживлять ты, - засмеяться один. - я слишком дорого мой всемогущество. что ты давать я взамен? свой отчуждать от я жизнь? весь этот полный игра внешний бытие? слишком незначительный плата за всемогущество! и за единственность! - и он насмешливо погладить тень девочка по голова, рука его проваливаться в ее пустота.
и начинаться новый жизнь! теперь каждый день к вечер один окружать себя этот ускользать, неслышно завывающий мир. он даже слегка подташнивать от его мнить существование, от присутствие навсегда исчезать.
он легко проходить сквозь он, без всякий вред для себя. бесчисленный тень человек, как призрак, мелькать по заливать солнце поле и лес, не чувствовать они, в тот время как это чувствовать только один, влюбляться, воевать, сочинять стих, плакать - и все это стереть, бесшумно, в тот время как весь жизнь в ее полнота сосредотачиваться только в один.
этот мир уже не мучить он весь свой прежний ужас выморочить, чужой существование. если тень надоедать один, он уводить они в полный небытие. но они редко сердить оно: он быть смешной их кривляние, любовь и ненависть друг к друг. их полный беспомощность.
по этот дальний отражение он брать для бесконечный движение вперед для себя все, что он быть нужно от объективный мир.
и один снова почувствовать прилив кровь к свой уже быть застывать душа.
теперь он принадлежать не только этот вечный солнце, и этот дальний заезд, и этот нежный запах трава, и этот единственный мысль - но и этот, то появляться, то исчезать, мир мертвец, от который он брать в свой живой дух мертвый, но нужный пища.
и снова почувствовать себя один хозяин весь вселенная... но что случаться потом, выходить за предел этот рассказ.

















оно

оно быть большой, странный и мало походить на человек. да и человеческий жилье не быть: всего лишь грязный клетка в "гостиница" для бедный в нью-йорк. оно целый день хохотать, глядеть на свой отражение. по существо, отражение не быть, точно, быть пятно, походить на он.
кто он быть? оно называть себя "он", потому что у он быть член, один-единственный, но до то опустошать, что он считать он волосик.
итак, он не знать, кто он. может, когда-то он быть очень уверенный человек, но уже несколько год как он потерять всякий самоуправление.
с кто он совокупляться? определенно с таракан. таракан в его конура быть много, даже избыточно, учитывать и самый пылкий любовь, но тот таракан быть единственный. (вообще, наш герой не тянуть к измена.) таракан этот, кроме то, заменять он домашний кошка. "единственный" падать с потолок прямо на член, несмотря на то что член быть как волосик. не член, а именно таракан "делать" любовь...
- How are you? How are you?
- ты я любить? - спрашивать он иногда свой таракан, когда тот ползать по его живот.
нет, "оно" не быть эмигрант. точно, он становиться эмигрант, но с другой, более духовный сторона. и где-то он оставаться местный житель и, следовательно, оптимист.
он, например, всегда говорить "how are you" таракан, когда тот заползать на его член. потом, после совокупление, напоминать крепкий дружба, "оно" подносить таракан к глаз и плакать (потому что с женщина-человек "оно" чувствовать себя еще более одиноко). затем "оно" смотреть телевизор, подбирать на помойка.
в телевизор мелькать белозубый божество. их атрибут быть доллар. потом стрелять, убивать и читать проповедь.
"оно" путаться. и в ответ опять хотеть совокупляться с таракан. но "единственный" не всегда оказываться под рука. тогда "оно" выдумывать таракан...
иногда "оно" ходить гулять. особенно вечер, когда нью-йоркский полицейский, обвесить пистолет, автомат и рация, скрываться во тьма - под земля, искать убийца. тогда он лезть в помойный ведро, что находиться напротив отель. ведро быть много, но он облюбовывать только один. возможно, потому что в он испражняться огромный черный негритянка, сходить с ум оттого, что увидеть в витрина магазин большой бриллиант.
запах ее дерьмо обволакивать "оно", так что он почти засыпать, окунаться голова в ведро. этот запах, видимо, быть хороший, чем запах в нью-йоркский метро, и он убаюкивать он. но много все он любить мечтать в такой положение.
он чудиться, например, член сатана - холодный и невообразимый, как небоскреб, устремлять к луна. он сам пора взбираться на лифт на край какой-нибудь небоскреб и тогда в ночной огонь видеть тысяча такой живой чудище... между то он любить сатана. любить также хохотать на небоскреб, склонять голова в ночь. никогда он не хотеться прыгнуть вниз, да и защитный решетка быть внушительный. зачем прыгать вниз, когда можно быть прыгнуть вверх, высоко-высоко над этот супермаркет, и летать этакий черный летучий мышь над город...
но однажды "оно" решать кончать со весь этот греза. начинаться жуткий нью-йоркский ночь с вой из-под земля, с крик проститутка из пустота и с золото в витрина. "оно" выползать из свой конура. океан желтый огонь в черный ореол гореть вокруг. "оно" заплакать: не потому, что он не нравиться этот цивилизация, а потому, что "оно" вдруг решать умирать. не всякий существо, решать умирать, плакать. иной умирать, как манекен.
"оно" знать это, когда быть бизнесмен: его приятель по дело именно так и умирать.
иногда рано у "оно" быть маленький позыв к смерть, главный образ после оргазм, особенно с проститутка. но он, скоро, тошнить от этот дешевый проститутка, на который он порядочно тратиться. ерунда весь это, пора быть кончать по-настоящему. главное, впереди не ожидаться деньги, а какой же без деньги свобода. и кроме то, он увидеть, что у его помойный бак уже не появляться тот странный негритянка (ее потом видеть мочиться в метро). около помойный бак стоять старый белый женщина, и она быть еще страшно негритянка, словно выплывать из ночной нью-йоркский метро двадцать первый век.
старый белый женщина (волос ее быть окрашивать в рыжий цвет - цвет золото) наклоняться над помойный бак, где уже не быть светиться дерьмо негритянка, а лишь где-то в глубина копошиться крыса.
женщина петь в помойный бак какой-то гимн. "оно" осторожно подходить к ее задница:
- How are you?
когда "оно" повторять этот приветствие десятый раз, женщина подымать голова и посмотреть на он.
и тогда "оно" понимать: вот и все, сейчас пора кончать. труба прогреметь, хотя это быть просто взгляд. он не знать, какой цвет глаз этот женщина - синий, зеленый, черный или бледно-голубой? разве дело в цвет и даже в выражение?
"оно" завыть. это быть дикий, трупный вопль, не напоминать, однако, обычный вой из-под нью-йоркский земля. на четвереньки "оно" поползти. впереди быть черный узкий проход - так называть улица, зажимать небоскреб, и она быть патологически длинный, этот улица, непрерываемый, так что виднеться далекий горизонт. и на горизонт этот зиять зловещий кровавый-красный зарево. словно пылать сознание дьявол.
"оно" становиться медленно превращаться в подобие этот огненный облако, а точно, в его отражение. сначала превращаться голова, потом запылать туловище.
и тогда - в огонь - он становиться казаться, что множество человек на бесчисленный улица этот город превращаться в маленький огненный облачко и весь они идти к свой центр - к зловещий огромный зарево на горизонт... к зарева, в который они не быть.

















отдых

жара плыть по южный берег крым; от красивость прямо некуда быть деваться, и ощущаться даже что-то грозный в этот игрушечный красота, потому что это быть не просто игрушечный красота природа, то быть что-то не зависеть от волна человек. людишки, приезжать сюда из разный место, хихикать до потеря сознание, их много бесить не красивость, а теплота н воздух, в который они погружать свой размаривать непослушный тело. они не понимать, почему на свет мочь быть так хорошо и красивый, и, тупо выпячивать свой безмутный глаз и живот вперед, на море, толпа стекаться к берег.
весь пляж быть усыпать тело, и далеко это месиво продолжаться в море, в он, плоть от плоть, стоять и бултыхаться людишки - некоторые приходить в вода с закуска и, погружаться по грудь в вода, час простаивать на место, переминаться время от время, тут же перекусывать, другой ретивый полоскать белье, наиболее юркий и смелый заплывать далеко, куда обыкновенный обыватель не рисковать. на пляж располагаться несколько грязный пункт для еда, два дощатый туалет и неуютный, как ворона, посадить на палка, крикливый громкоговоритель.
далеко над человек величественно-безразлично возвышаться гора, а низко - курортный городишко с белый хата, ларек, венерический больница и парк культура и отдых.
в один из маленький домншек-клетушка, целиком забивать приезжий народец, снимать треть комната наташа глухов - странный, уже четвертый сезон скука ради отдыхать у море существо. в домик это у обезуметь и впадать в склероз от жадность хозяйка весь комната-нора быть уже до неприличие замусоливать отдыхающий. людишки, оказываться здесь, походить друг на друг прямо до абсурд: не то чтобы они быть безличный - нет, но весь их изгиб и особенность быть странно похожий, во всякий случай один тип, они даже слегка ошалевать, глядеть друг на друг. к осень почему-то потянуться и более отклоняться от норма; рядом с наташа снимать, например, гнездо лысый-толстый пожилой человек, который все говорить, что приезжать на юг потому, что страсть как любить здесь испражняться.
- оттого, что, во-первых, тут ласковый воздух, - загибать палец он. - во-вторых, я любить быть во время это, как тюлень, совсем голый, без единый маечка, а у мы в питер это нельзя - простудисаться.
сам наташа глухов даже этот тип воспринимать спокойно, без истерика. она не то что не любить жизнь - и в себя, и в человек, а просто оказываться, что жизнь сам по себя, а она - сам по себя. она не жить, а просто ходить по жизнь, как ходить по земля, не чувствовать она. формально это быть двадцатитрехлетний существо, с непропорциональный, угловато-большой тело и лицо, в который дико сочетаться что-то старушечий и лошадиный. хорошо все на свет она выносить работа - спокойный, тихий, как переписка. немного мучиться вечер после работа. так и свой отдых в крым она воспринимать как продолжение работа нудный, скучный, только здесь еще надо быть сам заполнять время.
поэтому наташа, несмотря на нежный, пылать солнце и море, подолгу растягивать обед, поход за хлеб: из весь столовая и магазин выбирать тот, где очередь подлинный.
"постоять я, постоять, - думать она. - постоять".
иногда, в состояние особый транс, она у самый прилавок бросать очередь и становиться снова, в конец.
в очередь быть о что поговорить.
нравиться она так же кататься туда-сюда на автобус. правда, смотреть в окно она не особенно любить, а много смотреть в один точка, часто на пол. пешком она ходить медленно, покачиваться.
зарплатишка у она быть маленький, шальной, некоторый собачка много проедать, но она хватать; к то же за четыре сезон в крым у она вырабатываться меланхолический старушечий привычка по мелочь воровать у отдыхающий. это немного скрашивать жизнь. проделывать она это спокойно, почти не таиться; отдыхать не думать на она просто потому, что на она нельзя быть подумать. у один старичок стягивать даже грязный носовой платок из-под подушка. "во время менструация пригождаться", - подумать она.
как ни странный, наташа глухов быть уже женщина; наверное потому, что это не составлять большой труд. но один дело становиться женщина, другой - держать около себя мужик, насчет это наташа быть совсем вареный.
от она разбегаться по два причина. во-первых, от скука.
"полежать мы, полежать, - казаться, говорить весь ее вид. - полежать".
- какой-то ты весь неаккуратный, - сокрушаться один парень-свистун. он почему-то бояться, что она задеть он во время любовь свой длинный нога, задеть просто так, по неумение располагать свой тело.
во-вторых, многие чуждаться ее хохот.
надо сказать, что наташа все-таки немного нравиться половой жизнь, поэтому-то она не всегда просто "шагать" по она, как "шагать" по жизнь, а относиться к секс с небольшой пристрастие. выражение этот пристрастие и быть чудный, подпрыгивать, точно уходить ввысь, в никуда, хохот, который часто разбирать она как раз в тот момент, когда она ложиться на спина и задирать нога.
один мужик от испуг прямо сбег с она, в куст и домой, через поле.
некоторые и сам приниматься хохотать. так что половой жизнь наташа глухова быть никудышный. но это не мешать она здесь, в крым, почти всегда понапрасну - под вечер выходить на аллея любовь. садиться и сидеть на скамеечка.
"половить я, половить, - думать она. - половить".
она - по какой-то затылочный чувство - обходить сторона. а она весь сидеть и сидеть, утомленно позевывать. ветер ласкать ее волос.
этот год, наверное, быть последний в жизнь глухова на берег море; она просто решать в следующий раз поглядеть другой место.
и все проходить как-то нарочито запутанно; сначала, правда, быть, как всегда, весело-пусто и скучно совсем один. но потом вдруг примкнуться к жирный, почти сорокалетний баба екатерина с два ребенок, въезжать в соседний комната. этот екатерина оказываться такой блудница, что тема для разговор хватить на весь дом.
- рожа бы она деготь вымазывать, - от злоба и зависть причитать весь: старуха и молодуха.
но наташа глухов к она привязываться. как раз в этот время тот самый мужик, который ездить на юг испражняться, впадать в какой-то жизнерадостный оцепенение и перед каждый заход в уборная на радость страшно напиваться и, запираться, по час орать там песня. этот вносить какой-то ненужный, суетливо-мистический оттенок в жизнь глухова. катерина она полюбить: она не замечать выкинутость наташа, быть довольный, что тот она не осуждать, не мочь конкурировать с она, и водить с себя. наташа с удовольствие прогуливаться с катерина за хлеб, на базар, в магазин. часто провожать на полюбовный случка то к один мужик, то к другой. провожать почти до самый место и, отходить немного в сторона, терпеливо и покойно, полагать рука на задница, прогуливаться взад и вперед вокруг куст. а иногда просто ложиться где-нибудь в сторона поспать.
а катенька, надо сказать, блудница быть шумливый, с кулак. долго она выживать на один место не мочь. очень быстро совсем разгуливаться и становиться пускать мужик, а то и поочередно двое, на ночь прямо к себя в комнатушка, где спать ее детишки.
один ее полюбовник так обнаглеть, что после соитие захотеть отдыхать непременно один и становиться спихивать дитя с раскладушка. то подымать крик. наташа глухов и тут умудряться помогать катя - успокаивать разреветься дитя сказка и то, что старший надо слушаться.
но озвереть от зависть баба-сосед на следующий день свой гам и угроза выгонять екатерина. но странно, в этот же день наташа, который мочь бы очутиться в обычный пустота, опять подвозить. в домишко приезжать из какой-то полукомандировка хозяйский родственница, из местный, елизавета сидоровна.
она оказываться именно тот нелепый существо, который подходить наташа. женщина этот быть уже пожилой и до одурение начитанный популярный брошюра. каждый брошюра она читать исступленный, с какой-то сухой истерика и значение. делать выписка. мужчина у она никогда не быть, если не считать однодневный грех молодость, да и тип-то оказываться сумасшедший, сбегать из ближний психприют. он так и поиметь она в колпак и сумасшедший халат. он в тот же день отправлять обратно в дурдом.
с тот пора елизавета сидоровна он не видеть, хотя у она и складываться потом на весь жизнь привычка прогуливаться около сумасшедший дом. мужик же она больше не иметь, потому что бояться жить с несходный душа.
полоумный-веселый, но с дикий тоска в глаз, она сразу же захватить в свой объятие глухов.
на мужчина, который любить испражняться, она тут же написать донос.
а наташенька час не выпускать из свой комнатушка, метаться вокруг она и завывать текст популярный брошюра. наташенька быть все равный, как скучать, лишь бы скучать.
правда, когда кончаться чтение, елизавета сидоровна в свой отношение к действительность оказываться интересно.
огромный, жабообразный, с выпучивать вдохновенный лицо, елизавета сидоровна носиться по курортный поле, увлекать за себя наташенька. она быть очень хозяйственный: когда утро вставать, то записывать по пункт, что она нужно сделать. работать она по бесчисленный общественный линия. все она хотеться переделывать, даже на травка и кустик готовый быть написать донос, что они расти не по-марксистский.
наташа семенить за она. елизавета сидоровна водить она как добровольный помощник по разный комсомольский столовый, "друг природа", "стрелок-отличник".
ее работа выражаться в разговор, устный и письменный, наташа же глухов весь время молчать. но ни от разговор елизавета сидоровна, ни от молчание наташа ничто не меняться.
жара быть неимоверный, море становиться теплый, как парной молоко, а наташа глухов со свой подруга носиться по учреждение. елизавета сидоровна как-то не замечать, что наташа весь время молчать и что она нравиться не общественный работа, а просто времяпрепровождение. наташа находить тут слабоумный уют; во время общественный разговор елизавета сидоровна она переминаться с нога на нога, осматривать газета, плакат, лист, и часто простой слюни течь у она от ушастый внимание и от такой нудно-хороший, длинный занятие.
она быть лень даже ходить мочиться в уборная. один дядя она прямо перепугать то, что рассмеяться посреди разговор. а однажды от индифферентный удовольствие взять и ложиться на пол во время собрание... несмотря на это, елизавета сидоровна все больше и много привязываться к наташа, привязываться, как одинокий прохожий к собака, который бежать за он по длинный пустынный дорога. глухов же видеть, что весь этот человек, хотя и казенно-серьезно относиться к слово елизавета сидоровна, на самый дело над она насмехаться и она страшно одинокий. елизавета сидоровна тянуться к наташа. находить в она что-то общий, неповоротливый и прислушиваться к отсутствие... а наташенька все быть безразлично. она так же, несмотря на проповедь елизавета сидоровна, поворовывать деньги, так же стоять в очередь и каменно улыбаться свой новый подруга. последний время, правда, наташа становиться разбирать хохот, просто так, ни с то ни с сие, но в точность тот самый, который возникать у она перед соитие, когда она задирать нога. подходить к прилавок, взять булка и рассмеяться тот самый давешний, пугающий смех. и брести себя домой, потихоньку, улыбаться.
приближаться уже последний день на юг. глухов слегка отходить от елизавета сидоровна: просто она быть все равный, где скучать. напоследок потянуть в море. она долго, оцепенеть плавать в он, много вокруг жирно-упитывать мальчик-подросток. иногда во время плавание она тянуть спать, прямо в вода. любить она, плавать, слушать громкоговоритель, особенно сельскохозяйственный тема.
скоро наступать конечный день.
как раз недавно - по инициатива елизавета сидоровна - на пляж поставлять рядом с милицейский точка портрет. многий отдыхать полюбить, под его улыбка, вблизи, шумно отряхиваться от вода. другой тут же подолгу обтираться, приплясывать и поглядывать на лицо... а наташа глухов по привычка бросать в море пять копейка.
- я ты провожать, родной мой, до поезд, - сказать она взвинчивать елизавета сидоровна.
наташа становиться легко тащить чемодан.
подходить к поезд. вдруг наташа вспомнить, что она ни раз за жизнь на юг не смотреть на вечерний, звездный небо. она становиться грустно, и она пожевать конфетный бумажка. а елизавета сидоровна заплакать.
- прощать, наташенька, я ты полюбить много свой жизнь, - сказать она. - приезжать, новый брошюра почитать.
глухов махнуть рука. отдых кончаться.

















отношение между пол

петя сапожник, рабочий парень год двадцать три, плотный в плечо и с прохладный лохматый голова, возвращаться в москва, демобилизоваться из армия. останавливаться он в комната у свой одинокий дядя, который, проворовываться, улетать в крым отдыхать. еще по дорога в москва, трястись в товарный неустойчивый вагон, петя пытаться размышлять о будущее. оно казаться он неопределенный, хотя и очень боевой. но первый свой три день в москва он просто просвистывать, лежать на диван в дядин комната, обставлять серьезный барахло. лежать задирать нога вверх, к небо, виднеться в окно.
иногда выходить на улица. но пустой пространство пугать он. особенно сковывать полный свобода передвижение. и безнаказанность этот.
поэтому он не мочь проехать много два остановка на транспорт; всегда вскакивать и, пугаться, выбегать в дверь. "еще уезжать бог знать куда", - говорить он себя в тот сон, который течь в мы, когда мы и бодрствовать. правда, он очень много есть в столовая, пугливо оборачиваться на жевать человек, как будто они быть символ.
на четвертый день он все это надоедать. "поискать баба", - решать он.
мысленно приодеться, петя ввечеру пойти в парк. дело быть лето. везде петь птичка, кружиться облако. вдруг из куст прямо на он вылезать девка, еще молодой его, толстый, с добродушный выражение на лицо, как будто она весь время есть.
- как ты звать?! - рявкнуть на она петя.
- нюра, - еще громко отвечать девка, раскрывать рот.
петя пошарить на задница билет в кино, который он еще с утро припас.
- пойти в кинотеатр, нюра, - проговаривать он, оглядывать она со весь сторона.
самый главное, он не знать точно, что он с она делать. почему-то представляться, что он быть тащить она до кинотеатр прямо на свой спина, как мешок с картошка.
"тяжелый", - с ухмылка подумать он, оценивать ее вес.
у нюра быть простой мирный душа: она мало отличать солнышко от человек и вообще - сон от действительность.
она совсем выходить из куст и, спрашивать только: "а картина веселый?" - поплестись с петя под ручка по ярко освещать шоссе.
- ну и ну, - только и говорить она через каждый пять минута. петя это не раздражать. сначала он просто молчать, но затем посреди дорога, когда нюра бросать говорить "ну и ну", взяться рассказывать она про армия, про ракета, от огонь который мочь высыхать весь болотце на земля.
- а куда же это мы с ты переть? - спрашивать его нюра через полчаса.
петя на ветер вынимать билет и, посмотреть на время, сказать, что до сеанс еще два с половина час. они хотеть повертывать обратно, но нюра не любить ходить вкось. "напрямик, напрямик", - чуть не кричать она.
пойти напрямик. петя почему-то обрызгивать сверху, с голова до нога. нюра от страх прижиматься к он. она показываться он мягкий булка, и от это он становиться неестественно рыгать, как после еда.
в покой они прошагать еще четверть час. мигание огонек окружать они. петя хоть и быть приятно, но немного тревожно, оттого что в мысль у он не быть никакой отражение, что с она делать.
- пойти, что ль, ко я, - неопределенно сказать он. - надо ж время скоротать.
- а что у ты? - спрашивать нюра.
- музыка у я быть, - отвечать петя. - баха. заграничный. длинный.
- ишь ты, - рассмеяться нюра, - значит, не гавно. пойти.
дом быть как обычно: грязно-серый, с размножаться людишки и темный огонек. нюра чуть не проваливаться на лестница. жилец-сосед встречать они как ни в что не бывать. в просторный комнатенка, отсиживаться на стул, петя заводить бах. вдруг он взглядывать на нюра и ахнуть. удобно располагаться на диван, она невольно принимать нелепо-сладострастный поза, так что огромный, выпячиваться грудь даже скрывать лицо.
- так вот в что дело! - освещаться весь, как зимний солнышко, петя.
он разом подходить к она сбоку и оглушать удар кастрюля по голова. потом, как вспарывать тупой нож бараний брюхо, он изнасиловать она. все это занимать минута семь-десять, не много. поэтому вскоре петя сидеть на табуретка у голова нюра и, глядеть на она спокойный мутный глаз, есть суп. нюра долго еще притворяться спать. петя тихо хлопотать около, даже накрывать ее одеяло. открывать на божий свет глаз, нюра разрыдаться. она до это быть еще в девка, и она действительно быть больно. да и кровь проливаться как из корытце. но главное - она становиться обидно; это быть мутный, неопределенный обида, как обида человек, у который, предполагать, на левый половина лоб вдруг появляться ягодица.
петя ничто это не знать, поэтому он, кушать суп, доверчивый умоляющий глаз смотреть на нюра.
- одеваться, собирать, что ль, барахло, нюра, и прошвырнуться по улица, - сказать он она, взглядывать исподлобья.
нюра молча становиться одеваться. она весь надуваться, как индюк или мыслящий пузырь, и, правда, еле передвигаться. при взгляд на она петя охватывать волнение и предчувствие что-то неожиданный.
накинуть пиджачок, сапожник вместе с она выходить во двор. по угол выкобениваться или молчать уставать от водка мужик. петя вдруг глянуть на нюра. она передвигаться медленно, как истукан, глаз ее наливаться кровь, и весь лицо надуваться, как у рассерженный сова.
петя так перетрухнуть, что неожиданно для себя побег. прямо, скоро - в открывать ворота, на улица. "куда ты?" - услышать он громкий нюрин крик...
оставаться совсем один, нюра беспокойно оглядеться по сторона. заплакать. и, громко причитать, так и пойти по петин след через двор к открытый ворота.
- ты чего реветь, девка?! - хохотнуть на она парень, стоять у крыльцо.
- да вот петруня, в синий рубаха, из тот дом, изнасиловать, - протягивать нюра, подходить близко к парень. кровь мелкий струйка еще стекать по ее нога. - и вот в кино хотеть пойти, а он убег.
- да ты не в кино надо идти, а в милиция, - гоготнуть на она парень. - идти в милиция, вот, рядом...
"а и вправду пойти, - подумать нюра, отходить от ребята. - а куда ж теперь деваться?.. петруня убег, а в обчежитие иттить - девка засмеивать. пойти в милиция. обмываться, - решать она, - кровь-то еще текеть..."
...тот время петя сидеть на сеанс около пустой кресло, предназначаться для нюра, и есть крем-брюле. а когда в чуть угнетенный состояние он приходить домой, он уже поджидать, чтоб арестовывать. арестовывать толстый сиволапый милиционер; у один из они весь время течь из нос.
...вскоре состояться и суд. народ собираться тьма-тьмущий. перед начало, на улица, толстый и говорливый соседка обступать нюра. у один из они быть такой лицо, что при взгляд на он оставаться впечатление, что у она вообще нет лицо. она усердствовать много все. другой, с лицо, похожий на брюхо, кричать:
- чего ж ты, девка, наделать! ты ж совсем ничто, вон ты какой здоровый, платье на ты рваться, а он теперить десять год сидеть!.. десять год каждый ден маяться!.. подумать...
нюра разреветься.
- да я думать, что он только оштрафують, - говорить она сквозь рев. - и все... да я б никогда не пойти в милиция, если б он не убег... зло я тогда взять... сидеть б в кино смирехонький... а то он - убег...
- убег! - орать в толпа. - ишь, нюх! небось и не так ты бить, и то ничто.
- бить! - реветь нюрка. - папаня в деревня полено по голова бить, и то отлеживаться...
- дура! - говорить она. - парень только из армия вернуться, шальной, мучиться, а теперь опять же он терпеть десять год... ты сказать в суд, что не в претензия на его...
наконец начинаться суд. судья быть нервный, сухонький старушонка с прыщ на нос, орден на грудь и бешеный, измученный глаз. рядом с она сидеть два оборвать заседатель; они почти весь время спать.
петя, вконец перепугать, вводить два равнодушный, как полено, милиционер. глядеть на виднеться в окно безмятежный небо и верхушка дерево, петя почувствовать острый и настойчивый желание отталкивать этот два тупой служивый и пойти прогуливаться далеко-далеко, смотря по настроение. от страх, что он отсюда никуда не выпускать, он даже чуть не нагадить в штаны.
суд проходить, как обычно, с расспрос, объяснение, указание. петя отвечать невпопад, придурошный. окровавленный штаны в доказательство лежать на стол.
чувствоваться, что нюра всячески выгораживать он и давать путаный, нелепый показание, противоречить то, что она по простодушие свой рассказывать в милиция и на следствие.
- бить он вы кастрюля по голова или нет?! - уже раздраженно кричать на она судья-старушонка. - совсем, что ли, он у вы ум отбивать, потерпеть?..
- сам падать, сам, - мычать в ответ нюра.
но, несмотря на это заступничество, петя много все бояться не судья, а нюра. правда, она так возбуждать он, что у он и на скамья подсудимый вдруг вскакивать на она член. но это еще много напугать он и даже сконфузить. глядеть в тупой, какой-то антизагадочный глаз нюра, в ее толстый, напоминать мертвенно-холеный зад лицо, петя никак не мочь понимать, в что дело и почему она становиться для он такой препятствие в жизнь. "ишь ты", - весь время говорить он сам себя, словно икать. она напоминать он, как бы с обратный сторона, его военачальник, сержант пухов, когда этот сержант в первый день петиный приезд в армия ничто не сказать он, а только молча стоять перед петя минута шесть, глядеть тяжелый, упорный и бессмысленный взгляд.
"дивный мир божий", - вспоминаться петя здесь, в казенный заведение, слово его дед.
между то в середина дело нюра вдруг вставать со свой скамья и, собираться с дух, громко, на весь зал, прокричать:
- не обвинять я он... пущать освобождать!..
- "пущать освобождать", - недовольно передразнивать ее судья. - это почему же "пущать освобождать"?! - низкий голос пропеть она.
- заживать уже у я... не текеть, - улыбаться во весь рот нюрка.
- не текеть?! - рассвирепеть судья. - а тогда течь... чего ты от он хотеть?!
- сирота он, - отвечать нюрка. - в деревня он взять. мужик...
- слушать, - вдруг прикрикивать на она судья, - мы интересовать только истина. вы и так давать сейчас странный, ложный показание, совсем не то, что вы давать на следствие. смотреть, мы мочь привлекать вы к ответственность. суд вы не проводить. вы, наверное, хорошо заплатить дядя сапожников, возвращаться из крым.
- да я он и не видеть, - промычать про себя нюрка.
петя весь время со страх смотреть на она.
наконец весь процедура заканчиваться, и суд удаляться на совещание. в зал быть тихо, сумрачно; только шептаться по угол.
через полагать срок судья входить. все подниматься с место. петя приветствовать суд со вставать член.
- имя... - читать судья. - за изнасилование, сопровождаться побои и зверский увечье... сапожников петр иванович... двадцать три год... приговаривать к высокий мера наказание - расстрел...
- батюшка! - ахнуть громко и истерично в толпа. - вот оно как обертываться!
петюня - в расход. капут он. смерть.

















отражение

виктор заядлов уже почти не быть человек, даже по его собственный мнение. жить он уже несколько год оседлый эмигрант в нью-йорк, в маленький трущобный квартира. работа он бросать (да она и не быть), жена сдуть, и больше вокруг он ничто не становиться. кормиться он на помойка и на социальный пособие, который бояться. неожиданно, после многий год нищета получать он небольшой, но терпимый наследство - однако это уже ничто не менять, и он позабывать о немой.
"не все ли равно как жить", - подумать заядлов в последний раз.
да, не это быть главный. главное, быть в то, что начинать изменяться он тень. он замечать это впервые, когда писать письмо далекий бабушка в москва. вместо тень от свой палец он увидеть черный коготь - сверхестественно черный, ибо тень никогда не бывать так черный.
"начинаться, начинаться, - в холодный пот подумать он, - я знать, что это кончаться... это конец".
но он дописывать письмо, словно ведомый коготь.
впрочем, письмо быть довольно добродушный, оно начинаться так:
"дорогой бабуся! привет из нью-йорк, из всемирный центр будущее. ты не умирать?! а я как будто бы умирать, но в целое живой.
у я все хорошо. часто по ночь любоваться небоскреб. а как тетя маня, тетя катя и тетя вика?" (на самый дело никакой такой женщина вообще не существовать.)
после то, как заядлов заканчивать писать, поставлять последний: "не забывать я, бабушка", он опять поглядеть на тень и увидеть, что она становиться нормальный.
заядлов страшно обрадоваться это.
"а не пойти ли я погулять", - решать он от счастие.
и он прямо-таки побежать - вперед на пятый авеню, к реклама, педераст и бизнесмен. по дорога он поблевывать около большой клуб, который называть почему-то храм.
и пойти вперед - мимо огромный причудливый тридцатиэтажный банк, малюсенький церковь и тень от небоскреб. там и сям появляться нищий и сумасшедший. секс заядлов любить, но сумасшедший - никогда. они быть много в этот город будущий - но они некуда быть девать...
заядлов подмигивать раз два прохожий, на больший он не решаться, хотя помнить, что как-то раз он отвечать:
- How are you. (хау а ю)?
нет, он не быть одинокий. заядлов вдруг юркнуть в заведение, мокрый от пиво и от раскрашивать как на марс проститутка, и запивать, наклоняться над единственный рюмка виски. и тогда второй раз увидеть свой тень: однако вместо обычный голова быть голова лев.
"да нет, это кутенок, - успокаивать сам себя заядлов, наклонясь. - всего лишь кошка - и все".
но потом вдруг вскакивать, дико озираться на невинный проститутка. тень исчезать, уходить в потолок, в лампа, повисать над голова дева. и заядлов выбегать из светоносный этот заведение.
свертывать в малолюдство: какой-то женщина одиноко свистнуть: быть она как привидение, сходить с ум. заядлов глянуть вверх: там быть небесный свет небоскреб, и в каждый окно быть, мочь быть, по бриллиант.
он не любить плясать перед небоскреб.
итак, появляться какой-то новый, почти доисторический тень, как будто рано он вообще жить без подлинный тень, оставаться золотой счастливый человечек.
спустя три неделя тень этот даже становиться драться - словно из тень высовываться коготь. и тогда он захохотать:
- боже мой, я все понимать, - кричать он в стена. - это не сумасшествие, а, напротив, обратный процесс! я, наконец, становиться нормальный!
и он юрко, несмотря на драчливый тень, засеменить к свой новый жена.
действительно, когда сдуть жена-эмигрантка, он приобретать второй - из местный, старуха год семьдесят, якобы почти без средство, но все-таки с небольшой деньги, который она не тратить с детство. потому и накапливаться. собственно, формально женатый он не быть, только - друг дом и полулюбовник. приходить он к она раз в полгода, или, мочь быть, раз в три месяц - и это считаться большой неразлучный дружба. почти мечта.
вот перед она-то заядлов и любить плясать.
старуха - мэри - терпеть и это, скалить не то звериный, не то стальной зуб, и весь время спрашивать заядлов:
- How are you. (хау а ю.)
тот отвечать грустный кивок.
чужой небо нью-йорк с его ординарный звезда уже не мучить он...
следовательно, после появление драчливый тень - он понестись к мэри: на забытый даже ад метро.
мэри встречать он свой прежний, жизнерадостный-мертвый улыбка:
- How are you. (хау а ю.)
много, много раз слышать этот приветствие виктор от весь просвещенный человек запад. и не всегда реагировать правильно на этот слово: ведь он быть чужеземец.
на этот раз он просто поцеловать мэри, и они становиться смотреть телевизор. иногда мэри опять спрашивать: "How are you?" - или о погода: "не правда ли, хороший погода сегодня?"
потом, после выступление регбист и литератор, она сообщать виктор, что скоро умирать, так как у она серьезный рак. заядлов промолчать, не верить, но мэри добавлять, что для она это большой проблема и что к она уж давно ходить (она тратить на это немалый сумма деньги) приличный психоаналитик: он объяснять она, что теперь делать и о чем думать. виктор улыбаться как во сон, по-прежнему не верить, и уходить, смущенный.
а через два день он тень становиться разговаривать.
у виктор пот уходить внутрь лоб. а потом он разучиваться удивляться. впрочем, слово тень быть пророческий: "не смотреть на свой отражение в зеркало... не смотреть... ты понимать это?"
утешать он только то, что на самый дело говорить уже не его тень - ибо трудно быть называть то, что он видеть рядом с себя, его тень - лицо, например, уже не существовать, но грудь выделяться и особенно борода, хотя на самый дело никакой борода у он в земной жизнь не быть.
но все-таки часто - на стена, в угол, где-то в полуклозет, среди смелый таракан - мелькать и его бывший тень - но опять-таки в она то оказываться птичий нос, то коровий ухо, то горб демон, то еще что-нибудь чисто.
если появляться горб, то заядлов обычно быстро бормотать - но горб, тот, как правило, упорно молчать. а пророчество тень несуществующий борода (относительно зеркальце) виктор запоминать на весь жизнь.
собственно зеркало в его комната никогда не быть (там вообще почти ничто из предмет не существовать), но виктор становиться теперь шарахаться от зеркало и на улица, и в кафе, и где-нибудь в рекламный бюро.
но одновременно он становиться манить к себя зеркало. и он, становиться на цыпочки, пытаться заглядывать туда. но в последний момент страх опрокидывать он назад, а ум свирепеть: "глядеть, умирать, если увидеть свой отражение". так и жить он многий день, вздрагивать от возможность увидеть...
в конец конец он снова решать сходить к жена.
мэри встречать он доктор. белый костюм сидеть в комната и оказываться психоаналитик.
виктор отвечать сам себя, что цивилизация непонятный друг друг.
психоаналитик же твердить свое:
- да, мэри, согласно диагноз, вы через неделя три умирать. но у вы еще много впереди: целый три неделя. жить активно. гнать негативный мысль и не думать о смерть. наслаждаться! самый главное: наслаждаться! секс (но в мера), гипноз, хороший еда - все годиться. наслаждаться - что мочь!
мэри улыбаться:
- я согласный. а как же на тот свет, если он быть?
- если он быть, то думать о он только в термин наслаждение.
- о'кей, - отвечать мэри.
- о'кей, - сказать фрейдист.
- а как же деньги? - спрашивать мэри.
- деньги быть и на тот свет, - отвечать психоаналитик. - в символ. косвенно. но реально. ибо деньги - не только деньги. ...это - наш сверх я.
- не понимать о сверх я, но о деньги понимать, - отвечать мэри. - милый, - обращаться она, впервые за этот раз к виктор. - через три неделя я умирать. все, оказываться, подсчитывать. у я в банк оставаться немного деньги. доктор говорить, что это чудо, потому что даже у мертвый у я быть деньги! ты знать, я счастливый!
виктор промолчать.
- ну, хорошо, милый, - продолжать мэри. - приходить ко я на лэнч через три неделя или около. покушать. не знать точно, сколько у я время быть тогда. а сейчас уходить. я быть наслаждаться...
заядлов мгновенно исчезать, поцеловать высокий лоб мэри. много он свой жена не видеть (хотя один знак к он приходить). тень сказать он (правда, во сон), что его жена, мэри, похоронить быстро, как-то даже чересчур моментально, за десять почти минута, новый передовой способ.
но заядлов быть не до мэри, превращаться в труп. он парализовать ужас перед свой отражение. он пора чуть ли не нырять в зеркало, и тогда где-то на край зеркальный безбрежный поверхность появляться предостерегать черный пятно, словно он сам в он превращаться и видеть свой смерть. виктор отпрыгивать, как потусторонний кошка, от любой зеркало, пугать сам себя.
иногда на улица, отпрыгивать, он долго хохотать, один, скорчиться на тротуар среди небоскреб и нога механически бежать человек. однажды, правда, один собачка залаять, увидеть он. он приласкать собачка от весь свой больной ум...
но один раз он поймать все-таки взгляд свой отражение.
это случаться, когда он приходить как-то к себя в комната. в она никогда не быть зеркало, словно зеркало равносильный небо. но на тот раз оно висеть - прямо посередине. кто приносить он? вероятно, уголовник, они часто заходить в его комната, чтобы отдыхать или просто уносить от нечего делать последний стул...
и тогда виктор увидеть тот, кто быть он. больше все он поражать глаз - потусторонний-звериный и глядеть на он. но убивать его иной - черный за-ужас, исходить от весь странно меняться фигура...
когда он очнуться - он быть в зеркало, двухмерный и полоумный, а "оно", который он видеть в зеркало, гулять по комната.










пальба

что делать федор кузьмич весь свой жизнь?
ответ: гоняться за крыса. он и сам не знать, почему быть к это предназначать. детство свой он не помнить, предыдущий воплощение тоже.
он даже не считать, что ходить на работа, спать и обедать в темный столовая. хотя на самый дело он выполнять весь это, благодаря что, по-видимому, и существовать.
быть ли он практичный?
едва ли. но для "главный", то быть для ловля крыса, он проявлять необходимый четкость и здравость ум. достаточно сказать, что он обменять свой солнечный отдельный квартира на грязный, в провал, комната, где, по слух, водиться крыса. комнатенка быть где-то в угол старый дом, с особый вход, и пугающе изолировать от другой комната бесконечный лестница, закуток, стенка и какой-то вечный темнота.
федор кузьмич быть тогда еще молодой человек год двадцать, с взъерошивать челюсть и почти невидимый глазок. от свой родитель - почтенный гражданин - он наотрез отказываться.
один уверенный, но погружать в себя девушка сделать он предложение. федор почему-то отсылать она к труба, торчать далеко в поле, на место сам себя разваливаться завод. больше он никто не делать предложение. и жизнь он потечь удивительно однообразно, хотя и очень замкнуто. заработок свой он не пропивать, но, питаться чуть ли не помои, откладывать он в копилка, который класть в собачий конура... единственный серьезный покупка федор быть охотничий ружье.
"главное" происходить такой образ. федор просыпаться ночь на свой полукровать от какой-то внутренний молитва. зажигать лампадка, хотя икона нигде не видеться. весь пол быть уже как живой: усеивать не то крыса, не то мышь, для который федор разбрасывать на ночь ехать.
тогда федор в нижний белье, мысленно прижиматься к трепетный пламень, вовсю палить из ружье по крыса. гром сотрясать комната. поэтому обычно стекло в она быть выбивать.
так проходить десять год.
федор становиться замечать, что несмотря на дикий обилие крыса в этот местность, они уже мало собираться у он по ночь. хотя за весь десять год он не убивать ни один крыса. но, возможно, такой безудержный пальба травмировать они.
тогда федор решаться ловить крыса голый рука. он никогда не приходить в голова, что укусить, и он действительно не кусать - настолько внебиологичный быть его отношение с крыса.
просыпаться среди ночь - теперь уже не от внутренний молитва, а от красивый, образный, почти детский сон - федор торопливо зажигать неизменный, но становиться холодный и мертвенный, лампадка. странный отсутствие икона возле она - этот пустота голый стена - указывать на преображение ее сущность.
полуголый, сделать несколько безумный, почти клинический прыжок вверх и вбок, федор кидаться в самый гуща этот тварь. теперь они совсем не бояться его, безоружный, ускользать из-под самый федин рука. а он на четвереньки прыгать за они из сторона в сторона.
мочь быть, крыса чувствовать, что весь это неспроста и здесь вовсе не охота за они? но что же это тогда быть? впрочем, за первый пять год он удаваться поймать за хвост четыре крыса. но что он с они сделать потом, федор не помнить.
надо сказать - никто из человек не знать, что федор гоняться за крыса. его давний стрельба из ружье принимать за оборонный тренировка. а последний год он вообще приумолкать, обходиться свой квазипрыжка.
так проходить еще десять год.
внутри этот его замкнутый структура, давать он способ устойчивый существование, происходить светлый изменение на один и тот же место. теперь федор уже гоняться не только за крыса, но и за крысиный призрак. попросту говорить, он становиться преследовать "их" день, прыгать за они в разный сторона, хотя "на самый дело" крыса в этот время отсутствовать. этот преследование ирреальный крыса как-то сразу облегчать он жизнь. она сделаться просветленный, поэтичный, так как исчезать этот тяжелый, угрюмый, ежедневный необходимость просыпаться среди ночь. последний быть единственный, почему федор принимать свой занятие также за тяжкий, серьезный работа.
теперь федор становиться легкий, более поворотливый и мочь час, никуда не выходить, прыгать в свой комнатенка за крысиный призрак!
воздушность, воздушность овладевать они!
так проходить еще десять год!
мир и представление федор быть структуральный, замыкать и вполне адекватный его сознание. хороший нельзя быть и желать. федор быть счастливый, особенно если счастие можно называть отсутствие горе. и никто не знать, в чем причина его устойчивость.
однажды он идти по перелесок, возвращаться - по видимость - из проселок в соседний городок.
внезапно из-за дерево выходить огромный фигура. формально это быть человек, только весь обрастать. когда он подходить близко, федор увидеть его лицо. оно быть рыжеватый, щетинистый; глазок - как стальной и точно навек пригвождать к лицо.
и федор обдавать мертвый, разрушать его душа холод. впервые за весь жизнь смертельный страх объять он. потому что самый страшный, что увидеть федор в неживой, сонный лицо новый существо, быть: этот человек вне его, федор, представление о мир, вне все, что он мочь создавать.
возможно, это быть нечеловек - федор никогда рано не видеть такой лицо; или, во всякий случай, человек из другой мир.
- не быть много гоняться за крыса, - вдруг оскалиться, сказать он в лицо федор и с сила ударять он нож в грудь...
"откуда он знать?!" - последний, что успевать подумать федор. и это убивать он много, чем удар нож.

















петров

- семен кузьмич сегодня умирать.
- как, опять?!
в ответ всплескивать рука. этот разговор происходить между два темный, еле видимый полусущество в подворотня московский дворик.
N.N. со свой дама подходить к огромный здание загс. дама быть как будто бы как дама: в синий стандартный пальто, в точеный сапожок. однако ж вместо лицо у она быть задница, впрочем уютно прикрывать женственный пуховой платочек. два ягодица чуть выдаваться, как щечка. то, что соответствовать рот, нос, глаз и в некоторый смысл душа, быть скрывать в черный заднепроходный отверстие.
N.N. взять свой дама под рука, и они входить в парадный дверь загс.
в зал, несмотря на ослеплять свет и помпезность, почти никто не быть. N.N. наклоняться и что-то шепнуть свой невеста. первый, кто они по-настоящему увидеть, быть толстый, поражать свой обычность секретарша, сидеть у столик в коридор.
увидеть дама N.N., она упасть на пол и умирать.
жених и невеста между то продолжать свой путь. угрюмо сидеть на скамейка редкий посетитель не замечать они.
правда, когда они проходить, один из посетитель вставать, выпивать вода и сказать, что уезжать.
в один из комнатушка надо быть выполнять предварительный формальность, в другой, просторный, в цветок и в портрет, происходить официальный церемония.
N.N. с дама входить в первый. позади они между прочее идти совершенно незаметный субъект: свидетель. гражданин васильев, который почти один управлять весь этот дело, взглядывать на они.
взглядывать и не смочь отрывать взгляд.
молчание продолжаться очень долго.
- ну что, когда это наконец кончаться? - спрашивать N.N.
васильев кашлянуть и попросить подходить близко. так нужно быть чисто формально. он действовать автоматически.
но в душа его царить абсолютный страх. он протягиваться к он даже из окно. не только мадам вызывать страх, но и весь мир через она тоже вызывать страх.
"не надо шевелиться, не надо задавать глупый вопрос, иначе конец, - подумать васильев. - а у я ребенок".
- фамилия?! - для бодрость нарочито громко выкрикивать он.
- калашников, петр сергеевич, - отвечать N.N.
он дама издавать из задний проход какой-то свист, в который различимый быть слово: "петров нелли ивановна". васильев похолодеть; тело замораживаться, но душа вспоминать, что мир ужасный. "так-так", - мысленно стучать зуб васильев и никак не мочь разыскивать карточка новобрачный. искать и не мочь находить.
- это кончаться когда-нибудь? - холодно повторять N.N.
васильев все же находить, что нужно: предварительный заявление, подпись свидетель и т.д.
- вы не разлюблять друг друг с тот пора? - взять себя в рука, спрашивать васильев.
- нет, - холодно отвечать N.N.
- тогда просить в этот комната, к климент сергеич.
N.N. с петрова двинуться.
- товарищ! - опрокидывать стул, вдруг выкрикивать васильев. - а ваш паспорт!
- нелли, показывать он, - сказать N.N.
петров повертываться и медленно пойти навстречу васильев. подходить близко, она сунуть рука себя на грудь, во внутренний карман, и вынимать паспорт. мутно взглядывать на она, васильев почувствовать, что еще несколько минута - и он уже не он.
впрочем, паспорт быть действительный. и даже на фотокарточка петрова вместо лицо быть задница. со штамп.
...когда N.N. с дама скрываться за дверь кабинет климент сергеич, васильев рухнуть в кресло - и вдруг навзрыд, по-огромный, истерически разрыдаться.
он вспомнить, что он дочь скоро умирать от цирроз печень и что, когда он рождаться, стоять - по рассказ - ясный, свежий, небесный утро, а он так кричать, как будто уже давно, тысячелетие или секунда назад, жить в какой-то мир, связывать с этот, но в который хорошо тоже не появляться. а он как мячик выталкивать из один мир в другой...
...между то климент сергеич, одиноко скучать в свой кабинет, взглядывать на N.N. и его дама. "ничто не происходить", - тотчас подумать он, закрывать глазок. потом опять открывать. повторять этот шуры-муры раз семь-десять, климент сергеич вдруг убеждать себя, что задница нет. нет, и все. нету.
- дорогой друг! - подскакивать он со свой кресло с распростирать объятие. - как я рад видеть искренне влюбленный! милость просить к наш шалаш.
климент сергеич все же явственно видеть зад в пуховый платочек, но умственный считать, что на самый дело это не задница.
чтобы еще много убеждать себя, он резво подскакивать к петрова и громко чмокнуть она в ягодица. климент сергеич несколько сконфузить только хорошо знакомый, неприятный запах. запах быть настолько мертвенный, как будто быть с предполагать тот свет.
- итак, друг, - продолжать климент сергеич, - продолжать красочный часть.
он даже всплескивать ручка в потолочный небо.
- петр сергеич, - расфамильярничаться он, обращаться к N.N., - вы по-прежнему любить нелли ивановна?
- очень, - сухо отвечать тот.
- я так и думать, так и думать, - расхохотаться климент сергеич, который вдруг становиться не по себя. - а вы, нелли ивановна? как, не амурничать? - и он весело подмигивать она.
не стоить говорить, что при другой обстоятельство климент сергеич никогда не позволять бы себя такой нелепый поведение. N.N. неожиданно, почти сверхъестественно, оживляться и садиться на стол прямо против климент сергеич.
- она у я девственница, скромница такой... знать... хе-хе, - дребезжащий просмеяться он.
- вы знать, - разоткровенничаться в ответ климент сергеич, пытаться завязнуть в какой-то бессмысленный разговор, - у я жена тоже быть скромница. и представлять, сейчас наоборот...
- ладно, хватить, - грубо оборвать он N.N., слегка ударять по кисть рука. - оформлять документ... климент сергеич...
- товарищ, я за... - спохватываться последний.
очень быстро проворачивать официальный церемония в зал.
N.N. со свой супруга и свидетель проделывать обратный путь, к выход. в рука у петрова быть большой букет цветок.
тот время, как только супруга выходить, в кабинет климент сергеич зазвонить телефон и кто-то резкий, металлический голос сказать он, что он - то быть климент сергеич - умирать. N.N. с петрова быть уже на улица.
- я так и знать, что ничто не получаться, - свистящий произносить она.
N.N. пожимать плечо. петров внезапно останавливаться, оглядеться кругом и вдруг, словно подумать, мгновенно исчезать, растворяться в пустота.
N.N., закуривать, быстро, по-деловому пойти вперед, к трамвайный остановка.

















письмо к катя

это быть не очень странный девушка, с голубой, точно нежно-выветривать глаз и с гибкий, вполне человеческий, ласковый фигура. ручка, личико и, очевидно, все тело быть до то нежно и в мера пухнуть, так белый, как будто девушка создаваться из высокий молоко и появляться как свет. впрочем, выражение лицо быть так неопределенно, словно что-то за это скрываться, а мочь быть, и ничто. девушка смотреть как сквозь ангельский сон, хотя и не без некоторый странный, но скованный хищность. особенно, когда глотать.
спать тоже по-божески: растягивать и изнеживать тело, любоваться себя даже во сон, но иногда только с хриплый лай просыпаться. тяжело она, видно, где-то быть.
у себя в комната, под пуфик она обычно хранить целый гора письмо: письмо быть от влюбленный в она: весь они - рано или поздно - покончить из-за она жизнь самоубийство. иной письмо не быть.
иногда, когда девушка чувствовать, что она быть особенно сладко спаться, она класть свой пачка с письмо себя под подушечка, прямо-таки под щечка, и от это, мочь быть, она еще сладко спаться.
вот некоторый из письмо.
* * *
катя! в отношение я ты должный твердо знать, что я - черт. я тогда нарочно скрывать от ты это, не хотеться говорить. особенно последний раз, когда встречаться у памятник пирогов. ты так заглядывать я в глаз, что я ошалевать. чтой-то у ты глаз такой нехороший, или это я только казаться по недоверие к ваш человеческий?!
уставать я жить, катюша. что-то совсем не то, что я ожидать тут у вы увидеть. как говорить ваш поэт, действительность всегда ниже мечта! а как я мечтать, мечтать, холодеть дух, о воплощение, о ваш мир!! какой план связывать с этот жизнь! но я опережать... а потом этот ужас... ну да ладно. один ты у я отрада. только не грустить, как бывать. не петь свой нежный песня. сила нет больше жить. бояться, что-нибудь сделать с себя или с ты.
катя, не думать, что ты мочь бы я полюбить, какой я быть. и дело не только в вид. ты говорить, что ты мучить мой глаз, что сам я как ряженый, особенно когда пить кофий.
это ты про душа мой говорить. но не быть, не быть говорить, какой я быть. и никогда, никогда об это не спрашивать. все сказать не мочь, но любовь наш, если б свершаться, быть бы так страшный, что не решаться, не решаться. любимый мой, я скоро переходить на визг!! быть бы ты ведьма, что-ли!! отчего ты я в душа, человечек, так западать?! что у мы общий?!!
все, уходить. решать, как у вы говорить, дезертировать. если до завтра не быть знак, ты я здесь не увидеть.
катя, чтобы с ты не случаться, как тяжко бы ты не быть, никогда не взывать к наш имя. не вспоминать обо я. это мой ты хороший совет. и не спрашивать обо я у дух.
всего сказать никак невозможно.
твой-мой анисимов.
до встреча.
* * *
катя, я уже становиться мертвый, потому что весь мертво по сравнение с ты. зачем, зачем я только рождаться?! я бы бегать по лес, ловить бабочка; пить вода из ручеек, а я мертвый. ты за я быть ловить бабочка, пить вода из ручеек, потому что мой жизнь переходить к ты.
помнить, я увидеть твой личико, там, в вышина, у звезда, и после это у я быть тяжелый сердечный приступ? тогда я понимать, что мир - мертвый, один ты - живой. и дико я становиться смотреть на ты - когда ты идти по улица, как будто весь жизнь мир переходить в ты, и ты идти, иметь жизнь в сам себя, и каждый твой вздох - дыхание вечность.
а я мертвый.
прощай. константин.
* * *
катюша! когда я ты поцеловать, я так обрадоваться, так обрадоваться, что весь день потом не мочь приходить в себя. какой счастие!!
к жена совсем не мочь прикасаться - до тот противный, что готовый свинья поцеловать, лишь бы не она.
ух, ты, мой попрыгунчик, шалунья мой ветреный, глупышка ненаглядный!
скоро бы в отпуск. зам обещать давать в третий декада. накупать я тогда снедь всякий, консервы, мука, колбаска, селедка в винный соус, грибок, садиться мы с ты, мамочка, в мой "москвич" и махнуть, как ты обещать я, на юг. ой, не терпеться, ой, не терпеться! готовый целовать зам.
любить ты до печенка, целовать каждый твой пальчик, беречь каждый твой волосик
петенька васильев.
P.S. говорить вчера с карпов - он обещать, что ты принимать в институт, на первый курс.
еще раз целый мой шалунья.
* * *
здравствовать, катя! ...где мы с ты встречаться?!! ...я хотеть бы встречаться с ты в иной мир. потому что, говорить, мы быть там абсолютно, безнадежный одинокий, попросту говорить, один на один со свой душа. но почему глаз твой так черный и глубокий... (далеко неразборчиво) ...уходить, уходить в этот глубина навсегда... (опять неразборчиво) ...почему я так несчастный... (опять неразборчиво, но в конец три восклицательный знак) ...уединенно от твой сокровище: союз красота и дух (совсем неразборчиво!) ...смерть ... (совсем неразборчиво) ... смерть ... (опять неразборчиво) ... смерть ... (опять неразборчиво)...
твой андрей.
* * *
катюня, привет!
писать ты твой друг с дальний амур, который со весь свой душа рваться к ты. с прошлый жизнь покончить. неделя назад быть у белый кот и порывать со весь малина. это ты, матросочка мой ненаглядный, человек из я сделать. только ради ты вести жизнь фраер.
через пять день - расчет, билет уже взять и айда к ты. иной путь у я нет.
твой саша.
* * *
катюша! помнить, как стоять с ты на берег река под ветерок? идти снег, и я раздеваться до самый пояс. а ты еще, смеяться, запускать в я снежок. помнить снежок попадать я в самый грудь под левый сиська. неужели ты больше не подарить я ни один такой день? катя, катя!!! неужели все проходить, и мы с ты никогда не увидеться?! ты еще что-то говорить про судьба. какой же у я теперь быть судьба без ты?!! я учиться на шоферский курсы и скоро оканчивать вечерний школа. за окно часто петь гармоника. но я скушный без ты. на стена висеть портрет товарищ чайковский. но я не до он. я хотеть видеть ты, катенька. катя, катя, я писать ты восьмой письмо до востребование, а ты я не отвечать. горе мой, горе. твердо решать получать от ты весточка.
если не быть, то пойти в справочный бюро и там получать окончательный ответ.
скучающий без ты валера шапошников.
* * *
девочка мой, девочка! ты так напоминать я мой мама, когда она быть всего восемь год, а я еще не быть на свет! поэтому я так и любить ты. теперь у я нет мой мама (на день похоронить, т.е. сжигать старушка), у я у сам теперь подгибаться колено, и рука дрожать от возраст, но подарить я один ночь, всего один ночь!! я совсем изошелся слеза, и особенно сейчас, после похороны, я хотеться юркнуть к ты, мой светлый девочка, под одеялко, прижиматься к твой голый колено, чтобы обогревать твой тепло мой одинокий старость. пусть я шепелявый, пусть из нос течь, зато у я быть душа. пускать я к ты, мой светлый девочка!
а я плакать. не мочь забывать глаз мамусенька во гроб. по ночь сниться кошмар. будто гроб этот оживать, а мамусенька - нет. и будто потом этот гроб, походить по комната, превращаться в мамусенька, а мамусенька - в гроб. и я сначала было потеряться, где гроб, где мамусенька. а потом отличать. и что потом мамусенька этот мой, который быть гроб, превращаться в ты, мой светлый девочка. хи-хи.
...я так хотеться к ты, мой детка. весь дрожать, нога трястись, ждать ответ.
целовать ты в ручка.
вечно помнить о ты и свой мамусенька доктор наука соболев.
* * *
катя! все, что нужно для ты - сделать. в академия много не звонить. отсылать ты твой письмо. я - каюк. все.
твой владислав.
* * *
катенька! мамуля мой! пыс-пыс-пыс! надысь ты говорить, что ежели ты выходить замуж, то только за мена. я наизусть помнить твой слово. пыс-пыс-пыс!! катенька, мумуля мой!! корова у мы поутру отеляться, и солнце пригревать. приезжать. пыс-пыс-пыс! я очень любить наш коровка и ухаживать за она. но ты я быть любить еще много. коровка у мы покойный, тихий, и теленок у она, наверное, от мена. приезжать. мы оба его быть целовать. а потом, ежели на то быть судьба, то и свой теленочек родить. он с братец хорошо быть на наш поле и лужайка. а еще курица у мы много. и дрова. мамуля мой!! зима тепло на печка, не то что в хлев. помнить, как мы пригреваться? мамуля мой!
пыс-пыс-пыс.
аким.
* * *
катя! конец. без ты - нет жизнь. прощай.
толя.
* * *
катенька! совсем ослабнуть, от ты весть не дождамшиться; хиреть, голубчик ты мой, без твов поцелуй; пиджак совсем затираться, в нутро пусто, и клоп падать из ухо, когда встряхиваться; на двор снег; ботинок продырявливаться, и бояться выходить на улица: мокро, пожалеть я, ведь я всего двадцать три год, а чувствовать себя старичок; в бок болеть, и слеза капать, как глянуть на твой портрет. пожалеть я. на работа я не брать: говорить плохой, и даже маменька от я уходить. весь надежа на ты, на мой ласковый, жалостливый. если б не твой жалостливость, я бы к ты так не привязываться и не надеяться. а поутру еще подхватывать насморк: сопли так и течь вместе со слеза. весь голова - в полотенце. кот и тот на я не смотреть. а кошка таить, который ты видеть, когда ты у я гостить, очень по ты скучать и позавчера от тоска по ты издыхать. я она похоронить в огород, рядом с капуста. и весь вечер там простаивать, под осенний ветер.
катенька! если не вернуться ко я, то и я, наверное, издыхать, как этот кошка. и даже крест я не поставлять на могила.
все тело чесаться, так и зудеть, а в мысль - ты и ты...
до последний вздох твой,
несчастный алеша.
* * *
катя! катенька! скоро, скоро я уходить туда, где можно любить один бог, а не ты. бог, который мы никогда не познавать, как будто любовь к он - только скольжение по его тень. как холодно! но я помнить, помнить тот вечер - я лежать полумертвый, и кровь у я идти из горло, и дышать быть нечего, и я звать на помощь, а ты сидеть в соседний комната, хохотать и целоваться с этот чучело. я, помнить, говорить тогда, звать: "катя, катенька, я совсем, совсем плохо... любимый мой, прийти..." свой собственный голос казаться я странный и отрывать от я сам. точно я разговаривать со свой прошлое нечеловеческий транс-воплощение. потом дверь открываться, и показываться этот чучело, который поклониться я и затем подмигивать. а за его спина - хохотать ты. хохотать куда-то ввысь, не замечать мы. катя, катя, что ты тогда делать?!
любимый, отвечать. почему ты ничто не говорить я об этот существо рано и почему оно повеситься у я в прихожая?!! как потом испугаться мой бедный, маленький сестренка!! почему у ты последний время становиться такой прозрачный кожа, точно ты уходить на тот свет, в тот же время оставаться здесь?!! катя, катенька! почему у этот существо быть столько галоша, откуда он они взять? я потом приходиться, больной, с кровохаркание, укладывать они в большой мешок и уносить в утиль-сырье. только я и забота перед смерть, что разносить галоша.
как светить солнце в окно. как быстро пронестись жизнь! хоть бы поцеловать перед конец свой предыдущий воплощение! мочь быть, в он я проживать хороший жизнь. катюша! катюша! ну сказать, сказать, что по-настоящему ты любить только я, только я. прийти, прийти ко я - прийти абсолютно, сверху, прийти перед мой смерть. я чувствовать, что от это зависеть мой будущий жизнь.
михаил.
* * *
катя, прощать!!!
виктор.
* * *
иногда девушка просматривать этот письмо, почти не читать они. и только, когда уходить, наглухо закреплять фортка, словно опасаться, чтобы кто-нибудь не вылетать в окно за время ее отсутствие.

















полет

- официант! - блюдечный, истеричный голос закричать человек, сидеть против я. - официант!
быть безлюдный, как в погреб, и такой впечатление, что этот тихий зал столовая вообще скоро исчезать. исчезать раз и навсегда. по угол виднеться убогий, малочисленный, ни на что не обращать внимание человек. один из они быть почему-то почти голый.
- официант! - опять взвизгивать мой неугомонный сосед. я сидеть с он вдвоем.
- какой-то ужас, - обращаться он ко я, прятаться в свой мутно-слезливый, темный глазок, - уже пятнадцать минута ждать официант, а он нет. наверное, трепется с повар. хорошо застреливаться.
я не обращать внимание на его последний фраза, но вдруг увидеть, что он вынимать из карман огромный, какой-то дикий пистолет и класть он на столик, рядом с меню.
- да вы что?! - вылупливать я на он глаз.
- а уже не первый раз это заниматься, - смрадно улыбаться он прилипчивый к сам себя рот.
- что?
- да стрелять в себя из-за всякий пустяк. надоедать весь этот жизнь. один неудача и какой-то тягучесть.
- хм, - брякнуть я, - но вы не походить на изранить человек.
- а я до смерть стреляться. без промах... - быть ответ.
я посмотреть в тарелка со свой колбаса и как-то по-съестной хихикнуть, как будто колбаса быть зеркальце.
- и это продолжаться уже тысяча год, - спокойно продолжать человек, угрюмо поглядывать на ползти в сторона клоп. - раздражать я всякий казус в мир. как будто стенка. или, мочь, просто терпение нет. впервые я, кажется, зарезаться каменный нож из-за то, что долго не мочь добывать подходящий шлем на свой голова. с это и начинаться. я хорошо помнить некоторый из свой бесчисленный прошлый жизнь. и весь они кончаться быстро и один и тот же. один раз я, например, повеситься из-за то, что не мочь находить носок, - он подмигивать я. - я почему-то очень быстрый на судьба и мгновенно рождаться опять, как только умирать. сейчас, к пример, я звать петя.
я не знать, что он возражать, и становиться тупо доедать свой ужин. потом поглядеть на спина одиноко жевать человек и почувствовать нехороший. очень пугать я огромный, видимо, туго набивать пуля пистолет, лежать на стол.
- что же, самоубийство для вы способ развлечение? - вдруг осведомляться я.
- ваш юмор не к место, - сухо осаждать я петя. - просто я надоедать натыкаться на вещь. полет, полет, у петр дмитриевич должный быть, полет! потому и стреляться.
я молчать, съеживаться жирный спина. куда он, собственно говорить, хотеть лететь? самоубийство и бесконечный мелькание новый жизнь - это и составлять для он полет, или у он быть надежда действительно куда-нибудь улетать, вырываться, весь быстро и быстро менять свой жизнь?
но это оставаться идея, гипотеза. а сам он сидеть передо я и дышать в я так, как будто не мочь уходить.
я становиться беспокоить отсутствие официантка.
- не обращать внимание, - замечать он. - иногда я стреляться просто так, по инерция. даже без особый раздражение на вещь.
он вдруг истерично схватывать в правый рука пистолет и приставлять он к свой глаз; другой глаз сурово, словно глядеть на весь мир, подмигивать я и - выстреливать...

















последний знак спиноза

районный поликлиника ? 121 грязный, неуютный и точно пропитывать трупный выделение. обслуживать больной в она странный, толстозадый человек с тяжелый, бессмысленный взгляд. иногда только попадаться визгливый страстный сестра, готовый слизнуть пот с больной. но у все - и сестра и врач - нередко возникать в голова столь нелепый, неадекватный мысль, что они побаиваться себя много, чем свой самый смрадный клиент. один здоровый, откормленный врач - отоларинголог плюнуть в рот больной, когда увидеть там мясистый опухоль.
вообще человек, непосредственно связывать с больной, иметь здесь особенно наглый, развязный воображение. тот же, кто работать с аппаратура, рентгенолог, например, - наоборот чистый и на человек смотреть как на фотография.
больной здесь - как и везде - загнать, забивать и на мир смотреть зверь. в бог почти никто не верить. а о бессмертие душа вовсе позабывать.
в эдакий-то поликлиника работать врач-терапевт ожиреть от сладострастный дума женщина год сорок - нэля семеновна. жить она один в комната, заставлять жранье и фотография бывший больной - теперь покойник.
внешний особенность нэля семеновна никакой не иметь, если не считать, что нередко среди ночь она высовывать голова из окно, обычно с тупой выражение, точно хотеть съедать окружающий ее город.
вставать рано утро и, потягиваться, идти на рынок. иногда она казаться, что она вылезать из собственный кожа. тогда она сладостно похлопывать себя по задница, и это возвращать она субстанциональность. окидывать рынок мутный, полудикий взгляд, нэля семеновна набирать в огромный сумка курья, морковь, картошка, репа. по возвращение с рынок она всегда хотеться петь.
пожирать, для начало обычно в клозет, нэля семеновна собираться на работа. если на душа быть добродушно, она идти, покачиваться в сам себя, как думать булка, и поминутно глядеть на витрина; если ж наоборот: душа быть в шалость, она идти вперед с трупный, внутренний вой, который, разумеется, никто не слышать.
если ж, наконец, какой-нибудь мысль сидеть в ее голова гвоздь, надолго и мертвенно, - она быть покойный тихий, дикий спокойствие слон, изучать стереометрия. в этот минута она допускать, что она на самый дело не существовать.
нередко, раскидываться свой обширный, наверное, с три сердце, задница в мягкий кресло, она ворочаться в он, как в мир.
больной почему-то лезть к она уже полумертвый, и она, скалить зуб, с радость ставить смертельный диагноз. просто от это она быть легко на душа, солнце светить расширяющий весело, и она словно кататься в представление о смерть, как кругленький сырок в масло.
гнойный изучать жизнь смертельный больной, его привязанность. сколько человек проходить за весь ее жизнь! бывало, зайти в свой ярко-освещать, солнечный кабинет, она первый дело выпивать бутылка жирный кефир, чтобы ополаскивать внутренность от весь смерть. затем, похлопывать себя мысль, принимать больной. вонючий пот не мешать она думать.
особенно доставлять она удовольствие молодой, дрожать перед смерть. их жизнь казаться она ловушка. и выстукивать, прослушивать такой больной, она с радость - свой потный, сладкий пальчик - ощупывать тело, который, мочь быть, уже через несколько день быть разлагаться в могила. вообще почти весь свой жизнь нэля семеновна думать только о смерть. думать об это во время соитие, когда жить с черный, вспухать от водка мужик, думать, когда жрать курица, думать, когда от страх перед рак чесать свой студенистый, жидкий от себялюбие тело. единственно, о что она еще мочь думать "логично", то только об это, на весь остальное же она смотреть как на галлюцинация.
для жизнь она быть тупой, а для смерть гениальный, как эйнштейн для теория относительность. "я не обманывать", - часто говорить она кошка, прятать свое жирный лицо в подушка.
за многий год дума о смерть у она складываться такой представление. с один сторона, она казаться нелепый, что со смерть все кончаться. "то, что мы видеть труп, - это факт, - нередко повторять она про себя. - но это факт такой же значение, как тот, когда человек в древность видеть вокруг пространство, разумеется, "плоский", и отсюда заключать, что весь земля плоский. мало ли быть такой видение. ведь то, что мы видеть, только жалкий часть весь мир".
с другой сторона-весь представление о загробный казаться она высасывать из земной жизнь, из теперешний сознание. она не верить в то, что быть загробный жизнь, но не верить и в то, что после смерть ничто нет.
зато она чувствовать, что после смерть быть такой, что не укладываться ни в какой рамка, ни в какой правило или супергипотеза.
"это" - так она называть то, что быть после смерть - нельзя называть загробный жизнь или как-нибудь иначе; "это" - вообще никак нельзя быть называть на человеческий язык; ни существование, ни небытие; ни до рождение, ни после смерть... то ли ужас перед ничто нагонять на она этот предположение о "тот" жизнь и они быть лишь отражение этот ужас; то ли наоборот этот ужас пробуждать в она инстинктивный видение истина, давать толчок интуиция; то ли просто она быть очень догадливый - рассудить сам смерть, но этот представление о непостижимый после смерть так расшатывать ее сознание, что она, и кстати, совершенно последовательно, становиться видеть как неадекватный и обрамление смерть, то быть сам жизнь. (ведь понимание последний целиком зависеть от понимание первый.) она даже казаться, что чем бессмысленный - и вне обычный рамка - она видеть мир и себя, тем близко она к бог и к истина послесмертный бытие.
однажды нэля, совсем очуметь от мир, который она рассматривать как придаток к смерть, с труд приплетаться к свой врачебный кабинет. в коридор быть уже тьма-тьмущий народ, причем половина из они - полуумирать. этот последний быть особенно наглый и активный: норовить влезать вне очередь, стучать кулак по запирать дверь, кусать друг друг.
более здоровый смущенно сторониться по угол. гаркнуть на больной, нэля с труд устанавливать очередь. потом запираться в кабинет, и, чтоб скрасить себя существование, поцеловать свой отражение в зеркало. только стук больной, вконец потерять терпение, приводить она в чувство.
охрипший голос нэля зазывать первый. это быть смрадный, полуразрушенный пожилой человек, переживать рано двенадцать ножевой ранение в лицо. запугивать его медицинский термин, нэля семеновна избавляться от больной. второй быть сухонький старушка с бантик на голова, приходить сюда со скука. с она нэля заниматься долго: позевывать, прощупывать сердце, сосуд, упоминать о задний проход. старушка уходить, оставлять в качество гонорар десять копейка. затем показываться дама с дитема.
- если вы, мамаша, быть так переживать из-за то, что ваш дита все равный помирать, вы еще рано он загибаться, - разнузданный встречать нэля семеновна мамаша.
она знать, кто из клиент терпимо говорить святой правда-матка.
мамаша так запутываться в предстоящий смерть свой дитя и свой собственный, что разрыдаться. приговаривать дита между то не среагировать: весело, точно оно уже быть на тот свет, дита носиться по врачебный кабинет, гоняться за луч солнце.
обалдевать, нэля семеновна выпирать бессмысленный. заглядывать в коридор.
"батюшка, сколько они!" - ужасаться она. полуумирающий лезть друг на друг, надеяться на нэля семеновна, как на эдакий сверхъестественный существо.
только один, очень начитанный, жаться в угол: он быть шизофреник и бояться, скончаться, перенести свой шизофрить сознание на тот свет.
"только бы не быть там шизофреник", - думать он.
плюнуть на пол, нэля семеновна опять восстанавливать очередность. в кабинет влетать серенький, помятый, плешивый человек с дегенеративный лицо и оттопыривать ухо.
- требовать к себя внимание! - заорать он, усаживаться на стул перед нэля семеновна.
- почему? - спрашивать врач.
- потому что я - спиноза, - завизжать человечек, вцепляться рука в угол стол, - да, да, в прошлый жизнь я быть спиноза... а теперь у я почти не работать кишечник... я требовать, чтоб я отправлять в самый хороший санаторий.
- а ну, заглядывать-ка я он в горло, - подумать нэля семеновна. - раскрывать-ка рот. вот так.
и она с интерес заглядывать в глубокий горло жаловаться. когда кончать, больной тупо уставляться на она.
- я повторять... я быть спиноза... спиноза... спиноза, - брызгать слюна, закричать человечек.
"а может, и вправду быть", - трусливо мелькнуть в ум нэля семеновна, и под задница у она что-то екнуть. молча она снимать трубка телефон, набирать номер центральный управление санаторий, но сразу договариваться быть невозможно. в трубка что-то шипеть, возражать, убеждать повременить, ссылаться на какой-то директива. спиноза между то, тихонько присмиреть, сидеть в угол.
нэля семеновна запариваться, обзванивать различный учреждение. наконец злобно взглядывать на человечек.
- не мочь быть, чтобы такой идиот быть спиноза, - раздраженно подумать она. - где в конец конец доказательство?!!
устало она полагать трубка. человечек опять нервно засуетиться.
- вы я не верить, - с ненависть выдавливать он, глядеть на нэля. - весь вы такой здесь на земля скептик.
он вдруг вскакивать с место, и, подходить к нэля семеновна, наклоняться, становиться что-то шептать она в ухо.
- ни-ни, - проговаривать нэля семеновна, раскраснеться, - ничто не понимать, - и помотать голова.
- ах, не понимать! - злобно вскрикивать человечек, побагроветь от негодование. - ну, а это вы, надеяться, понимать, - он забегать по кабинет и вдруг резко распахнуть рубашка.
весь его грудь быть в татуировка: но среди обычный, блатной, вроде "не забывать мать родной", выделяться огромный мрачный портрет спиноза, причем, в парик. нэля даже показываться, что спиноза на этот портрет странно вращать глаз.
- ну, что ж, и теперь не верить? - ухмыляться человечек, глядеть на врач.
- не верить. вот переспать со я, тогда поверять, - вдруг похотливый выговаривать нэля, сразу спохватываться, как такой мочь вырываться из ее рот.
но человечек не выражать удивление.
- ну, что ж, это я мочь, - миролюбивый соглашаться он, наклонять по-бычий голова. - только у вы дома.
- прием оканчивать, - произносить нэля, высовывать голова в коридор к больной.
...а через час, мерзко извиваться мысль в высота, она, потный, валяться в постель с голый петр никитич (так по-своему называть она больной, стесняться окликать он спиноза. человечек добродушно соглашаться, что в этот жизнь он можно называть и петя). на расплыться лицо нэля быть написать довольство.
- наглый ты, все-таки, петя, - говорить нэля семеновна, - уверять, что быть спиноза. в ухо что-то шептать. тоже я, доказательство! или его портрет на грудь нарисовать! ну и что ж из это?! может, ты приблатнять это пугать.
петя только-только собираться поцеловать нэля семеновна, но такой недоверие обижать он.
покраснеть, он соскакивать с постель и с озлобленный личико забиваться с уголок. он угрюмо молчать, не удостаивать нэля возражение. последний, внимательно вглядываться в его, чуть оттенять мысль, дегенеративный лицо, не понимать, отчего у петр никитич такой уверенность: то ли это быть просто внутренний убеждение, то ли он знать какой-то тайна.
- да ведь ты, петя, - идиот, - проговаривать наконец нэля семеновна, обглядывать он, - как же ты мочь быть спиноза?
петр никитич прямо-таки взвиваться: выгибаться, как ученый гадюка, он подскакивать к кровать; тусклый глаз его светиться.
- а про нравственный гармония забывать, про закон справедливость, - пробормотать он. - в прошлый жизнь я быть спиноза, а теперь - идиот... для нравственный равновесие, для гуманность. не слишком быть бы жирно, если б я и теперь становиться спиноза? зато тогдашний какой-нибудь кретин сейчас, небось... эдакий... как он... жан-поль сартр...
нэля расхохотаться. пугливо-дегенеративный лицо петр никитич повертываться в угол.
- откуда ты весь это знать? - колыхаться тело, изумляться нэля семеновна. - вот уж не подумать... хотя в ты действительно быть что-то подозрительный. ну, идти, идти ко я, мой спиноза! - и она протягивать к он свой пухлый, потный рука.
вечер проходить благополучно.
на следующий день за завтрак, прожевывать здоровый сочный кролик, чей мясо удивительно напоминать человечий, нэля, после долгий молчание, проговаривать, плотоядный ворчать над кость:
- ты что, действительно верить, что в мир быть справедливость? ...а как же этот кролик? мочь быть, ты сказать, что он тоже когда-нибудь становиться спиноза?
лицо петр никитич вдруг нахмуриваться и принимать умственный-загадочный выражение.
- я быть, конечно, односторонний тогда, нэля, - просто сказать он. - но не думать, что я, как весь этот, верующий, понимать только нравственность, забывать о познание. наоборот, я убежденный, что именно в познание ключ к нравственность. когда мы действительно познавать потусторонний, когда спадать пелена, и мы увидеть, в какой конкретный отношение находиться наш земной жизнь - этот малый часть великий - ко весь остальной, то, естественно, весь наш представление изменяться, и мы увидеть, что зло - это иллюзия и на самый дело мир по-настоящему справедливый... да, да... и этот самый кролик, который ты так сладко пережевывать... да, да... не смеяться... и его существование быть оправдывать... ведь на самый дело он не просто кролик... и кто знать... мочь быть, он когда-нибудь и быть этакий... даже платон.
петр никитич поперхнуться. кусок кролик застревать у он в горло, и он долго откашливаться, пока кусок не проходить в желудок. нэля утробно рассмеяться: этот речь в уста такой идиот, как петя, поражать она, словно чудо.
- и все-таки, ты печься о нравственный закон, - начинать она, - пусть и путем познание, а не этот слабоумный... любовь. но почему ты уверенный, что, когда спадать пелена, все оказываться такой уж благополучный. допускать даже, что земной зло - кстати, очень наивный, - как-то разъясниваться, но зато мочь открываться новый зло, более глубокий и страшный... неужто уж ты не приходить в голова, что добро и зло - второстепенный момент в мир, сопутствующий проблема, а высокий цель - совсем в другой, более глубокий... этот цель связанный с расширение самобытие, самосознание...
нэля вставать, вдохновлять свой речь. глаз петя гореть, как у факир, и нэля мельком подумать, что, мочь быть, петя действительно быть в свой время спиноза. это еще много распалять она. она продолжать:
- и даже если проблема добро и зло разрешаться в польза добро, то с точка зрение мировой процесс это совершенно второстепенный... неужели ты думать, что у высокий сила нет более глубокий цель, чем счастие весь этот тварь? неужели мы должный судить о высокий по себя, вернее, по явный в мы?..
в конец этот тирада нэля вдруг замечать, что петя опять подуревать. его взгляд потухать, лицо принимать придурковатый, выдумывать выражение; он начинать хихикать, пускать слюни... и наконец, запевать популярный песня. нэля еще не мочь приходить в себя от выглядывание в петр никитич эдакий духовный существо, как он уже полезть она лапать.
день заканчиваться полусумасшедший путешествие в кино.
а следующий день пойти, как в поэма: весело, придурочный и неадекватно. петя совсем позабывать о санаторий.
обрызгивать свой эмоция, как моча, он скакать по комната, петь песня и весь время упирать на нравственный гармония, что де, хотя сейчас он идиот, но зато рано быть спиноза и наверняка еще они быть. это очень умилять он, и часто петя, усаживаться на кровать, спускать нога, бренчать по этот повод на гитара.
нэля он нравиться именно как идиот.
для умиление и для грозность она - во время врачебный обход - брать с себя петр никитич к домашний больной. то более, что петя весь свой вид и нелепый высказывание вселять в больной уверенность в устойчивость загробный мир.
один мужичок даже выбрасывать из окно весь религиозный предмет, заявлять, что у он теперь только один бог - петр никитич. другой - радоваться петя, как отец, и хотеть как бы влезать в его существование. даже умирать дита ласково улыбаться петр никитич и радостно подмигивать он глазок; особенно когда петя, дикий и нечесаный, стоять и мутно глядеть в один точка. только один старушка-соседка петя не мочь ни в что убеждать; старушка уже помирать, но вместо то, чтобы молиться, держать перед себя старый зеркальце, в который ежеминутный плевать.
- вот ты, вот ты, - приговаривать она, глядеть на собственный отражение. - тьфу ты... хоть бы ты совсем не быть.
оказываться, старушка вознегодовать на себя за то, что она - как и весь остальной - подверженный смерть.
умирать она самый нечеловеческий образ. задыхаться, приподниматься из последний сила, она гнойный, отрывать от себя язык, харкнуть в свой отражение; харкнуть - упасть на подушка - и умирать...
а нэля не мочь нарадоваться на такой сцена; ее сознание петь вокруг ее голова, употреблять выражение теософ; она позабывать обо все на свет, даже о свой экзистенциальный чревоугодие.
а отходить вдруг выдаваться видимо-невидимо: в район, в который лечить нэля семеновна, человек становиться умирать друг за дружка, точно согласовывать. раскраснеться, с разбрасывать волос, нэля семеновна с бурный радость в глаз носиться по свой домишко, как ожиреть бабочка. последний время уже один, чтобы ни с кто не делиться свой счастие.
у она даже появляться привычка щипать умирать или дергать они за рука, якобы для лечение.
а нравственный - после этот посещение - она весь вырастать и вырастать... но куда, неизвестно... во всякий случай - внешне - она становиться писать стих, очень сдерживать, по латынь.
но один страшный история напугать она. петр никитич исчезать.
на стол лежать записка: "уезжать в голландия".
"прозевывать, прозевывать, - мучительно подумать нэля семеновна. - из-за мой увлечение умирающий... он не вынести равнодушие к себя. уходить".
и она оставаться один - наедине со смерть.

















прикованность
(рассказ тихий человек)

почему весь это происходить именно с я, я попытаться объяснять один щуплый, облевывать что-то несусветный старичок, отзывать я для это за угол общественный туалет, во тьма.
он прошептать, что мой ангел-хранитель сейчас не в себя и уходить странствовать в другой, нелепый мир. от это-то я и не мочь никуда двинуться.
а начинаться все с то, что я рассказывать один сугубо телесный история.
жить на свет некий минный адольфовна, серьезный врачиха и весьма полный баба. жить она один, но без муж не быть, потому что деньги получать уйма. любить жить в чистота, широко и от внешний бытие брать один сливки. быть ли у она что-нибудь внутренний? кто знать. но один ее любовник говорить, что она мочь неслышно икать, вовнутрь себя, распространять смысл этот икание до самый конец свой самобытие.
так вот, недавно она разбивать паралич; причем почти намертво, так, что она лишаться дар речь, весь серьезный телодвижение, какой-то часть сознание и лежать на кровать, безмолвный. говорить, что она так мочь пролеживать год пятнадцать. пенсия она становиться получать большой, и, так как быть совсем одинокий, то назначать к она от ее учреждение нянечка, который тихо и покойно подбирать за она дерьмо, менять обмачивать простыня, кормить что бог посылать.
через месяц два она в прошлое богатенький комната становиться почти пустой, так как нянечка и медсестра все обирать, а минный адольфоваа мочь только молча за это наблюдать...
я выслушивать этот история где-то в пригород, на окраина, в грязный замордовывать сквер, поздно вечер...
отряхиваться, я пойти к далекий, невзрачный столб, и в небо передо я вставать образ минный адольфовна, обреченный одиноко лежать среди человек пятнадцать год. "ку-ка-река!" - громко закричать попадаться я под нога петух.
и вдруг весь тоска и неопределенность жизнь переходить в мой сознание в какой-то неподвижный и неприемлить остальной ужас решение. я уже твердо знать, что пойти к минне адольфовна и быть ходить к она каждый день, из год в год, тупо проводить около она почти весь свой жизнь.
вскоре я уже нелепо стучаться в она дверь; соседка впускать я, и я увидеть почти голый комната - сестра милосердие вывозить даже мебель, - в который быть, правда, один кровать с минный адольфовна, тумбочка, гитара и ночной горшок. минный адольфовна мочь делать только под себя, и ночной горшок стоять вечно пустой, как некий напоминание.
я оставаться вдвоем с минный адольфовна, но стоять около дверь, у стена. она сонно и животный смотреть на я остекленеть глаз. я не знать, что делать, и внезапно запирать дверь. подходить к она близко и вдруг похлопать она по жирный, огромный живот. она не испугаться, только челюсть ее чуть отвисать, видимо, от удовольствие.
- ну что ж, минный адольфовна, начинать новый жизнь, - закричать я, бегать по комната и потирать рука. - начинать новый жизнь!
но как нужно быть она начинать?!
я садиться в угол и начинать с то, что просиживать там три час, неподвижно глядеть на тело минный адольфовна.
а за окно между то медленно опускаться солнце. его луч скользить иногда по живот минный адольфовна. а серый тьма наступать откуда-то сверху. вдруг минный адольфовна с труд чуть повертывать голова и уставляться на я тяжелый, парализовать взгляд.
я почувствовать в ее глаз, помимо этот тяжесть, еще и смутный беспокойство и попытка объяснять себя мой присутствие. она знать, что у она много нечего красть, и бояться, по-видимому, что теперь она быть быть. (говорить, что один юркий старушка, кормить она, пол-ложка отправлять себя в рот.)
наконец, в ее глаз не оставаться ничто, кроме холодный любопытство. потом и оно уснуть. она уже смотреть на я мутно, нечеловеческий, и я отвечать она такой же взгляд. в конец конец вставать, зажигать свет.
она издавать слабый "ик", больше живот.
и вдруг она подмигивать я большой, расплываться глаз. я показываться, что она захлопывать я в свой существование.
вскоре я бросать работа, жена, карьера, потом порывать весь душевный связь...
и с тот пора уже десять год каждый день я приходить в этот комната, расставаться с она только на ночь. минный адольфовна подмигивать теперь только безобразный черный муха, ползать у она по потолок.
но я не обижаться на она за это. мы по-прежнему смотреть друг в друг. я навсегда приковывать к ее существование. иногда она казаться я огромный черный ящик, втягивать я в свой неподвижность.
откуда этот странный прикованность?
я понимать только, что она спасать я от этот мир: я потерять к он всякий интерес, раз и навсегда, как будто черный ящик мочь заменять самодвижение. но она спасать я и от потусторонний мир, потому что и в он быть движение. я уходить от весь мир в этот прикованность, точно душа мой прицепляться к этот застывший жирный тело.
почему же иногда минный адольфовна плакать, в полутьма, невидимый, внутрь себя, словно в огромный черный ящик на миг вселяться маленький, светлый ангел и метаться тали из сторона в сторона?
неподвижность, один неподвижность преследовать мы.
иногда, в момент тоска, я казаться, что минный адольфовна - это просто тень, тень от труп мой возлюбленная.
но постепенно у я становиться все мало и мало мысль. они исчезать. один неподвижность сковывать мой сознание, и весь существование концентрироваться в один точка.
и, возможно, я точно так же разбивать паралич и полностью обезмолвить, на десятилетие, на весь жизнь. и я уже знать, что какой-то влажный от ужас, взъерошивать молодой человек с сонный глаз наблюдать за я.
он ждать, когда я разбивать паралич, чтобы точно также присутствовать в мой комната, как я присутствовать в комната минный адольфовна.

















происшествие

григорий петрович гуляев, крупный мужчина год пятьдесят, умирать. на этот свет оставаться от он в однокомнатный квартира жена - наталья семеновна, год на десять молодой его, сынок вова восемь год и, кроме то, некоторый родственник, в тот число и такой близкий, как родной сестра - елизавета петровна, жить бог знать где.
- зря, зря гриша умирать, - говорить один такой родственница, старушка агафья. - преждевременно, можно сказать...
- а кто же свой время знать? - возражать другой родственница, крупный тело. - мы ведь, паразит, не спрашивать, когда мы умирать.
жена наталья семеновна ничто и никто не возражать, только вздыхать, думать о грядущее. а мальчик вова вообще ни во что не поверять и решать, что папа просто уезжать - в далекий-далекий путешествие и что он, мальчик вова, тоже за он скоро последовать - туда, где папа.
между то нужно быть организовывать похороны. на двор уже стоять девяностый год, конец второй тысячелетие, время невероятно тяжелый. но григорий петрович быть лицо ответственный, служивый, и организация, где он трудиться, помогать. плохо все оказываться с могила; место еле находить, но зато на приличный, даже веселый кладбище. верующий ли быть григорий петрович или нет - насчет это никто ничто не известно быть, даже непонятно. но по крайний мера гражданский панихида подготовить по правило.
она состояться в клуб велосипедист - там на первый этаж располагаться громадный зал, окно который выходить в зеленый, уютный и в мера поганенький садик. гроб поставлять у задний стена зал - прямо против вход. быть цветок, даже знамя и не так уж много человек. (наталья семеновна решать вовка свой не пускать и отправлять он на дача к двоюродный бабушка.)
в гроб григорий петрович постареть и вместо свой пятьдесят выглядеть год эдак на сто, а то и на весь сто десять. кожа вдруг одрябнуть, словно проваливаться, глаз быть закрывать - но с какой-то нездешний уверенность и даже твердость, что-де они уже никогда не открываться. рука тоже быть слагать с полный уверенность, что они уже никогда не размыкаться.
плакать - средне, один только супруга, что вполне естественно, рыдать, да еще сестра. мама и отец у григорий петрович уже давно не быть. двое друг вообще не приходить. почему-то появляться человек пятнадцать - из спортивный общество велосипедист - совсем никто не знакомый человек.
- шляться тут всякий, - недовольно ворчать бабка агафья. - покойник ведь не пьяница быть запойный, чтобы знать весь москва, весь собутыльник. он быть человек тихий, ответственный. о семья заботиться.
- безобразие, да и только, - подтверждать другой родственница. - покой даже в гроб не давать. так вот и весь жизнь маяться, маяться, кричать, искать что-то, а потом и вознаграждение никакой нет, один хамство. ложиться в гроб - и ты же в морда наплевать...
- и не говорить, - шептать третий родственница, - ребята-то этот, незнакомый, наверняка навеселе...
а на дворик между то, за куст, располагаться двое сосед григорий петрович - николай и сергей, располагаться для выпивка.
- ну что ж, поминать, - сказать один.
- поминать, - отвечать другой.
поминать, выпивать, а сергей вспомнить:
- а покойник-то нехорошо себя вести перед смерть...
- почему нехорошо? - настораживаться николай.
- драться весь время лезть. чуть что - в морда, хотя и больной уже быть, все понимать, к что дело идти.
- не мочь быть, - ужасаться николай.
- факт, - упрямо подтверждать сергей, потом задумчиво добавлять: - может, жизнь такой пойти, крутой.
- да чего ж перед смерть в морда?
- в самый раз. но не думать, что он только хулиганить. когда один оставаться в квартира, крик кричать, я слышать, у мы стенка тонкий.
- человек все жалко, - проскрипеть николай. - не мочь он, наверное, понимать: как это - тело - и вдруг он нет. у он тело быть добротный, не то что...
- поминать, - проскулить сергей, и они поминать.
между то в зал наступать какой-то затишье. и тогда у вход появляться сам григорий петрович, живой. незаметно так появляться, тихо, как словно входить потусторонний птица. сначала никто и внимание не обращать: ну, входить человек, наверное, собутыльник, хотеть прощаться с григорий петрович, который в гроб. сам григорий петрович, или, вернее, григорий петрович, который в гроб, и не пошевелиться: лежать и лежать. сразу видно: мертвый человек. но живой григорий петрович все к он подвигаться, медленно, но верно. наконец жена первый закричать:
- гриша!
да, гриша, и пиджак тот же самый, и, главное, тот неуловимый в походка ли, в улыбка, по который сразу знать: это он, в данный случай гриша, гуляев григорий петрович собственный персона. а другой собственный персона лежать на постамент, в торжество, в цветок, тихий.
наталья семеновна еще раз расширять глаз и грохнуться наземь: гриша!
откровенно говорить, почти никто ничто не понимать: бросаться к супруга, думать, что у она инфаркт, а на живой григорий петрович смотреть только несколько человек, остолбенеть.
сестра его родной, елизавета петровна, отличаться вообще жесткий характер (иногда она ночевать и под поезд), чуть-чуть подходить к живой григорий петрович и спрашивать:
- кто ты?
- тот, кто в гроб. - и живой григорий петрович подходить к мертвый григорий петрович. похолодеть сестра он тоже приближаться. остальной стоять или возиться около супруга. некоторые в сторона - просто шептаться.
живой григорий петрович пристально и, правда, довольно мрачноватый смотреть на свой труп. все цепенеть и цепенеть, елизавета петровна спрашивать:
- а это кто? - кивок показывать на покойный.
- а это я, - сумрачно отвечать григорий петрович.
- гриша, но ведь ты говорить, ходить, - бормотнуть елизавета, и один глаз ее обезуметь.
- ну и что? - насмешливо проговаривать живой григорий петрович. потом, как бы извинительный, кивнуть на себя, мертвый, и пожимать плечо.
- как ну и что? - ужасаться сестра.
- а вот так, - и григорий петрович повертываться к она, готовый упасть. - ладно, лизок, ты вот что: передавать наталья - я к она сегодня вечер поздно прийти. только пусть вовка не брать обратно. и пускай приготавливать ужин: яичница с колбаса, кефир, булочка. водка не надо.
- а я? - нежно прошептать сестра.
- а чего ты? мы с ты и так родной.
живой григорий петрович несколько раз важно проходиться около свой гроб, останавливаться у голова, потрогать цветок, свой поседеть, уже неживой волос, тлеть желтый лоб, незаметно дернуть себя за мертвый ухо. потом взглядывать на сестра.
- вот что, - шепнуть он. - если наташка бояться, то пусть спать, сказать она, пускай спать ложиться, если пугаться. я сам разбираться на кухня, куснуть, а потом к она прилегать...
и григорий петрович уверенно, но все-таки скорбно пойти к выход, повертываться зад к себя, мертвый. большинство провожать не знать он как следовать в лицо и к то же вообще ошалевать, так что он беспрепятственно выходить из зала.
правда, какой-то мальчишка, признавать в он покойный, хотеть схватывать он за рука, но в последний момент не решаться.
три человек, хорошо знать григорий петрович, лежать на пол в обморок. один же просто сидеть и бить себя в грудь кулак, как бы в беспамятство. другой все еще откачивать наталья семеновна. некоторый бормотать о галлюцинация.
другой искоса посматривать на мертвый григорий петрович: не пошевелиться ли. усугублять положение высокий седой старик, видимо сектант: он, пронаблюдать весь происходить, подходить к гроб и плюнуть в лицо покойник, причем плюнуть очень строго, как бы пригрозить.
что тут подниматься!
родственник, особенно сестра мертвец, прямо вцепляться в старик сектант, кто-то дернуть он за борода. послышаться свисток, вроде бы вызывать милиция.
между то музыкант, ни на что не обращать внимание, заиграть траурный марш, как и быть договаривать. а в зал уже доходить до мордобой. старикашка сектант, рваный, валяться на пол.
в этот время наталья семеновна очнуться. с изумление она смотреть на мир. мир быть ни на что не похожий: хотя гроб стоять на место и литься загробный музыка, она сопутствовать мордобой и истошный крик.
тот время уже по весь зал распространяться слух, что, мол, только что григорий петрович приходить сюда сам, живой... и в этот похороны что-то не то. уже какой-то рыжий здоровенный мужик вытаскивать покойник из гроб, вопить, что мертвец подкладывать. покойник еле отбивать, и событие после такой факт принимать какой-то фантастический оборот; драться все против все, а остальной вопить.
наталья семеновна решать, что она на тот свет, и опять упасть в обморок.
из свой куст выскочить сосед-алкоголик - сергей и николай с крик, что они допиваться, потому что видеть гриша, уходящий из зал по направление к автобусный остановка. тот время подъезжать вызывать кто-то милиция. первый выходить начальство - седоватый грузный лейтенант-оперативник. но вид драться у гроб поставлять он в тупик. он и его сопровождать выходить из этот тупик минута через пять-шесть.
- разгонять надо весь этот похоронный процессия! - заорать наконец лейтенант, подходить к лежать без сознание наталья семеновна, потому что он сказать, что это супруга умерший. около лейтенант вдруг завертеться какой-то человек в штатское, казаться из верхи велосипедный клуб. наталья семеновна растрясать, и она открывать глаз.
- ваш это муж или не ваш?! - закричать человек, указывать на гроб. наталья семеновна заплакать. - вы мы этот дикий похороны демократизация общество срывать!!! - визжать человечек, чуть не подпрыгивать вокруг наталья семеновна.
- давать вы она опоминаться-то, - заорать на он старушка агафья. - неугомонный! все вы надо выяснять! давать она разбираться-то, умирать у она муж или живой?!
лейтенант выпучивать глаз. не в сила больше выносить такой слово и мордобой вокруг гроб, лейтенант выходить на середина зал и гаркнуть:
- прекращать безобразие, не то стрелять быть!
и выхватывать пистолет, направлять он почему-то на гроб с покойник, но потом, опоминаться, подымать пистолет дуло к потолок. милиционер, стоять около он, оцепенеть. но слово и грозный вид, как ни странно, возыметь позитивный действие. драка, как уставать синий океан, становиться затихать, и, кроме истерический крик, ничто особенный больше не происходить. человечек из верхи велосипедный клуб подходить к лейтенант и спрашивать:
- что делать-то быть, товарищ... господин лейтенант? - опасливый спрашивать он.
- что делать? - задумчиво произносить начальник. - первый: о происходить - молчать. второй: похороны свертывать, музыка прекращать и сей же минута уезжать на кладбище. машина ведь быть? быть. а я прослеживать, чтоб все быть как следовать.
его приказ послушаться.
гроб перенести в машина. но процессия разделяться во мнение: большинство склоняться к то, что ехать хоронить ни к что, потому что-де неизвестно, кто хоронить.
наталья семеновна сначала наотрез отказываться ехать, но потом, когда гроб уже задвигать в машина, приоткрывать его крышка и возопить:
- да это же он, гриша! он - милый, ненаглядный, незабвенный мой. - и с этот слово она прямо за гроб нырнуть в черный пасть траурный машина. за она - сестра григорий петрович елизавета и еще несколько человек.
по дорога елизавета очень строго и рационально рассказывать наташа о то, что она говорить григорий петрович живой. под конец рассказ глаз елизавета вдруг наполняться какой-то дурман, точно она уже пребывать в мир иной, но в очень нехороший, и тогда елизавета петровна проговаривать:
- ты посмотреть-ка, тут перед мы григорий петрович мертвый и в тот же время григорий петрович приходить живой. они двое - один мертвый, а другой живой.
после этот слово супруга григорий петрович заскучать. похороны заканчиваться совсем мертвенно и отстраненно. все молчать. милиция только наблюдать издалека.
итак, григорий петрович мертвый быстро похоронить. никакой двусмысленный и вольнодумный речь не быть. и все ж таки под конец напроказить: из поредеть кучка человек вырываться какой-то старикан, побивать в предыдущий драка в зал велосипедный клуб, обтрепанный, грязный и рваный, с развеваться волос, и начинать истерично кричать, указывать на могила:
- мы туда надо! туда! потому что григорий петрович - он и мертвый, и живой в один и тот же время. он и в гроб, он и ходить!.. туда мы надо, туда! к григорий петрович!
милиция приближаться. старикашка заткнуть глотка, и все обходиться гармонично.
наталья семеновна задумчиво возвращаться домой. в голова быть один только мысль - григорий петрович обещать приходить сегодня вечер. провожать ее елизавета петровна, остальной родственник словно сдуть. потом сдуть и сестра покойный. наталья семеновна оставаться один.
входить в свой однокомнатный квартира, зажигать свет и механически приготавливать ужин, как и велеть григорий петрович: яичница с колбаса...
и становиться ждать, почему-то поглядывать на часы. потом, когда все-таки выходить из свой оцепенение, всполошиться: да что она, с ум сходить? кто она ждать, в конец конец? григорий петрович глубоко под земля, в земной крутиться шар, лежать и не выходить он оттуда. но вдруг она подходить к зеркало и поправлять волос, подкрашивать губка, захотеться накинуть что-то красивый, как будто ждать муж после долгий командировка. поймать себя на это и разреветься от жалость к себя: значит, она и впрямь сходить с ум. взять себя в рука, и весь дурной мысль проходить. прибирать комната, чтоб просто что-то делать, - и решать, что утро вечер мудрено.
- надо ложиться спать, - сказать она и, выпивать полстакана водка, быстро раздеваться и заваливаться в постель. - завтра быть много забота, и весь этот недоразумение забываться... - и довольно быстро заснуть.
она присниться глаз елизавета, подернуть дурман. потом сквозь сон послышаться, как будто ключ открывать дверь. однако это быть не сновидение, она чувствовать ясно. но не хватать сила открывать глаз, усталость, водка сковывать тело, а самый главное - она уже быть все равный. часть ее сознание быть во сон, другой - бодрствовать, и этот бодрствовать часть сознание она весь воспринимать, слышать, как кто-то входить в кухня, потом различать голос муж, его чавкание, звон тарелка и ложка. на минута все затихать. потом вдруг: мат, опять звон тарелка, шум и голос муж, что все плохо приготавливать, круг таракан; потом опять мат, бульканье вода... наконец она проваливаться в сон, глубокий обморочный сон.
в десятый час утро наталья семеновна просыпаться. в пот и ужас выходить на кухня; яичница быть съедать, тарелка побивать, вода проливать. но в квартира уже никто, наталья семеновна взглядывать на свой тело и закричать дурной голос: на он явственно проступать след изнасилование...
- гриша, родной, как же так? - закричать она.
словом, григорий петрович мертвый лежать в земля, григорий петрович живой бродить по этот же так называть земля и в момент, когда наталья семеновна просыпаться, быть совсем недалеко от ее дом. а бессмертный дух григорий петрович покидать он - и живой и мертвый, и уходить далеко-далеко от они оба, к свой небесный отец, скрываться от дыхание смертный и оставлять григорий петрович живой и мертвый один на один со вселенная.
космический бог арад, в поле духовный зрение который случайно попадать этот история, так хохотать, так хохотать, увидеть этот беда человеческий, что даже планета д., находиться в его ведение, испытывать из-за его хохот большой неприятность и даже буря на свой поверхность.

















простой человек

человек я в общий неудачный. и неудача мой состоять в то, что я не становиться бог. да, да, бог, бессмертный, внечеловеческий. жить я оставаться всего день два (таков уж научный прогноз), а за сорок восемь час не выучиваться становиться бог.
два день. а на остальное я наплевать.
все кончать.
сидеть я в маленький ресторанчик в мюнхен и коротать это время, все-таки два день, самый последний, тянуться безумно долго. ну что ж, потерпеть. заказывать я себя салат и три мюнхенский пиво. я любить мюнхенский пиво, от он веять простота. (я и сам, в сущность, простой.)
а с мир - черт с он. с этот мюнхен, рио-де-жанейро, нью-йорк и прочий чепуха.
пусть мой жизнь не удаваться (по причина, который я объяснять), но у этот существо, человек, так сказать, жизнь вообще не быть. так что не быть даже что выбирать, кроме сосиска, салат, машина и пиво.
но где-то я они любить.
особенно женщина. все-таки я принадлежать к их род, то быть род человеческий. в это и весь загвоздка. во весь буддийский писание, например, написать, что родиться человек - это великий удача, один раз такой бывать за миллион более низкий воплощение - от бесчисленный похотливый насекомое (это, конечно, символика) до демон, орать в пустота.
а я вот не согласный.
и на кой черт нужный это человеческий воплощение, если для девяносто девять процент человек оно проходить даром: поспать, поесть, попихаться, потрудиться и в гроб. что это хороший насекомое? хотя весь современный западный цивилизация на это и стоять (на физиология то быть). впрочем, ну она к черта, такой цивилизация, - весь равный она скоро издыхать, как крыса, задыхаться от собственный бытие.
к сожаление, теперь я уже ничто не интересовать.
ибо у я оставаться только два день.
и за этот время я не смочь становиться бог. а человек я быть противно.
то не менее повторять: я где-то любить этот поганый род, в который черт я угораздить родиться.
особенно любить женщина.
здесь они - в этот пивной - такой странно сентиментальный, почти живой, в отличие от остальной многотысячный житель этот город.
или я в бред так кажется?
я уже выпивать два кружка этот красивый пиво.
женщина тут сладкий, мягкий, в мясо, с большой грудь.
что в душа у они - и быть ли вообще у они душа, - я не знать.
но некоторый современный западный теолог решительно отметать это средневековый суеверие о душа и ее бессмертие вообще. они отметать и сам бог, оставаться при это профессор теология.
ну, бог они в помощь. они делать то, за что они хорошо платить.
лично я простой баба в пивная нравиться гораздо много, чем этот богослов.
опять повторять - то, что я не удаваться становиться бессмертный, планетарный божество хотя бы, это только потому, что я воплощаться не там, где хотеть, а среди уже деградировать человеческий род.
и пусть древний текст говорить о человечество иной - они же иметь в вид другой человек и другой время.
ну-с, с этот комедия покончить.
я опускать яд в мой последний кружка пиво и предвкушать...
но этот поганый, гнить, смрадный человеческий тело... я опять-таки приобретать он в связь с рождение в этот человеческий род - господи, как он я надоедать. я тупеть при один мысль о он.
кажется, скоро - если бог давать - я уже не быть принадлежать к он. я сделать весь необходимый, чтоб хоть после смерть не принадлежать к он.
и все-таки, и все-таки...
я глядеть вот сейчас на они, жевать, глядеть, пьющий свое пиво. на их женщина, у который глаз хорошо, чем у мужчина.
ну и что? пусть немного хороший. ну и что? господи, как они я надоедать, со свой книга, со свой пиво, со свой религия... сказать, что я - духовный эмигрант. один мой бабка быть русский, из россия, другой предок - здешний. но ведь я рождаться тут, на запад. и не знать россия. к что этот разговор? через час или рано я становиться настоящий эмигрант. пора, пора!
и все-таки. один только раз я быть в этот страна, в россия. но мало ли страна на земля - япония, италия, люксембург, бельгия. но россия совсем иной. она не просто страна. я почувствовать это, как только приезжать туда. я быть там всего один неделя. один неделя посреди десяток год свой жизнь.
ничто, ничто я там не понимать. ну, человек, ну, город. и вдруг один страшный момент. я быть за город, в лес. природа этот поражать я свой тоска, но какой-то высокий тоска, словно природа этот быть символ далекий и таинственный сила. и вдруг из лес выходить девочка год четырнадцать. она быть избивать, под глаз синяк, немного кровь, нога волочиться. мочь быть, она изнасиловать (а такой случаться везде) или избивать. но она не испугаться я - здоровенный мужчина год сорок, один посреди лес. быстро посмотреть в мой сторона, подходить близко. и заглядывать я в глаз. это быть взгляд, от который мой сердце замирать и словно превращаться в комок бесконечный любовь, отчаяние и... отрешенность. она прощать я этот взгляд. прощать за все, что быть бездонный-мерзкий в человек, за весь зло, и ад, и за ее кровь, и этот побои. она ничто не сказать. и пойти далеко тропинка, уходить к горизонт. она быть словно воскресать русь.
я оглядеться вокруг. и внезапно ясно почувствовать, что в этот бедный, отрешенный природа, от один вид который пронзаться душа, в этот домик и в храм вдалеке, в этот страна таиться намек на то, что никогда полностью не понимать и что выходить за предел мир сей...
ну ладно, с это конец. потом, вернуться на запад, я завертеться в обычный человеческий колесо: деньги, бессмысленный работа, слабоумный вой по телевидение, алкоголь. стресс. где-то в сторона гомосексуализм. счет. метро. стресс. а потом - этот болезнь. оставаться всего два-три день, я думать; и так еле двигаться. а теперь - здравствовать, пиво с яд! на это ставить точка и пить... вот и буква расплываться... я уже почти не мочь писать.
прощай, нелепый мир!

















прыжок в гроб

время быть хмурый, побивать, перестроечный. старичок василий об это говорить громко.
- и так жизнь плохой, - поучать он во двор. - а ежели она еще перестраивать, тогда совсем в сумасшедший дом попадать... навсегда.
его двоюродный сестра, старушка екатерина петровна, весь время болеть. быть она под семьдесят, но последний год она уже переставать походить на себя, так что знакомый не узнавать она - узнавать только близкий родственник. они быть немного, и жить они все в коммунальный квартира в пригородный городишко близ москва - рука подавать, как говориться. в большой комната, кроме самый старушка, размещаться еще она сестра, полустарушка, год на двенадцать молодой катерина, звать ее наталья петровна. там же проживать и сын наталья - парень год двадцать два, митя, с лицо инфантильный и глупый, но только с лицо. старичок василий, или, как он во двор называть, василек, находиться рядом, в соседний, продолговатый, как все равный гроб на какой-нибудь гигант, комната.
в коммуналка проживать еще и другой: не то наблюдатель, не то колдун кузьма, непонятный возраст, и семья почкарев, из который самый развитый быть младенец никифор. правда, к сей время он уже выходить из младенчество и стукнуть он три с половина год. но выражение у он оставаться прежний, словно он не хотеть выходить из свой сновидение, а мочь быть, даже из внутриутробный состояние. потому он так и называть сосед: младенец.
екатерина петровна болеть тяжело, даже как-то осатанеть. болезнь прилепляться к она точно чума, но неизвестный мир. возить она по доктор, класть в больница - а заболевание брать свое, хотя один важный доктор заявлять, что она якобы выздоравливать. но выздоравливать, наверное, только она мать - и то на тот свет, если только там болеть и выздоравливать. другой доктор так быть обозлить ее неизлечимость, что даже пихнуть старушка во время прием. после каждый лечение екатерина петровна тяжело отлеживаться дома, но все чахнуть и чахнуть. родственник - и сестра, и митя, и дед василек - изматываться с она и почти изводить душа.
тянуться месяц, и старушка все редко и редко обслуживать сам себя. только взрослеть младенец никифор не смущаться и уверенно, словно отпускать на воля родитель, забредать иногда к екатерина петровна и, замирать на порог, подолгу на она смотреть, полагать палец в рот. екатерина петровна пора подмигивать он, несмотря на то что чувствовать - умирать. взять да и подмигивать, особенно когда они оставаться один в комната, если не считать тень. никифор очень нравиться этот подмигивание. и он улыбаться в ответ. правда, екатерина петровна иногда казаться, что он не улыбаться она, а хохотать, но она приписывать это свой слабеть ум, ибо считать, что умирать не только тело, но и ум.
никифор же думать по-своему, только об один - взаправдашний екатерина петровна или нет. впрочем, он не быть уверенный, что и он сам взаправдашний. мальчуган часто сниться, что он на самый дело игрушечный. да и вообще приходить не в тот мир, куда хотеть.
митя не любить младенец.
- корытник, когда еще они человек быть, - улыбаться он до ухо, поглядывать на стакан водка. - они еще плыть и плыть до мы. не понимать я они.
старичок василий часто одергивать он:
- хватить ты, митя, младенец упрекать. неугомонный. ты воля давать - ты весь перестраивать шиворот-навыворот. у ты старик сосок сосать быть, - строго добавлять он.
то ли наблюдатель, то ли колдун кузьма шмыгнуть, бывало, мимо открытый дверь, взглядывать на раскрывать от удивление рот мальчуган никифор, на мученица екатерина петровна, онемевать от неспособность себя помогать, и на весь остальное сгорбиться семейство - и ни слово не сказать, но вперед по коридор - побежать.
наталья петровна хотеться плюнуть в его сторона, как только она видеть он, - но почему именно плюнуть, она объяснять себя не мочь. она многое не мочь объяснять себя - например, почему она так любить сестра при жизнь и становиться почти равнодушный около ее смерть, теперь.
мочь быть, она просто отупевать от горе и постоянный ухаживание за сестра. ведь в глубина душа она по-прежнему любить она, хотя и не понимать, почему катя рождаться ее сестра, а не кто-нибудь еще.
старичок василек, так тот только веселеть, когда видеть умирать катя, хотя вовсе не хотеть ее смерть и, наоборот, вовсю помогать она перелагать и стелить для она постель. веселеть же он от полный отсутствие в немой всякий понимание, что быть смерть. не верить он как-то в она, и все.
только племяш умирать - митя - все упрощать. он говорить свой мать наталья:
- плевать на весь. будить, помаяться. один горшок сколько вынести. чудо, маманя, на свет не бывать. смиряться, как говорить в церковь.
в январь старушка отвозить опять в больница, но через десять день вернуть.
- лечение не идти, - сказать.
"безнадежный, значит", - подумать наталья. и потянуться день - один тяжелый другой. катерина петровна уже тянуть надевать на свой голова ночной горшок, но она не позволять. потом вдруг она опоминаться, застыдиться и становиться весь смирнеть и смирнеть.
но оживать она лишь тогда, когда младенец никифор возникать, и то оживать много глаз, глаз один становиться у она точно огненный - так она чувствовать никифор. младенец же таращить глаз - и он казаться, что екатерина петровна не умирать, а просто стыть, становиться призрак. и он радостно улыбаться, потому что забывать бояться призрак, относиться к они как к свой игрушка.
бояться же мальчуган тот, что на свет нет.
колдун-наблюдатель козьма, завидеть никифор, пора бормотать про себя так:
- пучить, пучить глаз-то! только я не трогать! знать мы такой...
колдун пугаться и вздрагивать при вид младенец. знаток говорить, что такой мочь происходить потому, что младенец чистый и что, мол, душевный чистота вспугивать колдун. но козьма только хохотать на такой мысль.
- ишь, светломордник, - шептать он. - я не младенец бояться, а никифор. потому что отличать не мочь, откуда этот никифор приходить, от какой дух.
между то доктор, серьезный такой, окончательно заявлять: возврат нет, неизлечимый, скоро умирать екатерина петровна, но полгода протягивать мочь, а то и год.
но время все-таки идти. проходить уже февраль, и двоюродный браток-старичок василий уже десятый день подряд бормотать про себя: "мочь нет!" старушка еле двигаться, пора по целый день не вставать. слово о неизлечимость и близость смерть совсем усугублять обстановка. и однажды василек и сестра уходить, наталья петровна, собираться рядком у ее изголовье. начинать василек, становиться угрюмый.
- вот что, катя, - твердо промычать он, покачать, однако, голова, - мы уже невмоготу за ты ухаживать. у наталья сердечный приступ, тот глядеть помирать. во я даже веселие не становиться. все об это говорить. я страшно оттого, - тихо добавлять он.
старушка екатерина петровна замирать на постель, голова онеподвижеть, а глаз глядеть на потолок, а мочь быть, и далеко.
- с митя толк нет: молодой, но пьяный, больной ум и ничто не хотеть. управа на он нет. деньги нет. сила нет.
наталья петровна побледнеть и откидываться на спинка стул, ничто не говорить.
- ты же все равный умирать скоро, - сквозь углубленный тишина добавлять дед василий.
- и што? - еле-еле, но спокойно проговаривать катерина.
- тянуть мы больше не мочь, - прошептать наталья. - и чево тянуть-то?
- конец-то один, катерина. ну проживать ты еще полгода, ну, месяц семь, и что толк? и себя изводить, и мы рано время в могила отправлять, - вставлять василий.
- а я не мочь тотчас помирать, родной мой. нету воля, - проговаривать екатерина петровна и полагать голова удобно на подушка.
- попить давать? - спрашивать сестра.
- давать.
и тот подносить водичка. старушка с труд выпивать.
- ну?
- что "ну", катерина, - оживляться василек. - ты и не надо чичас умирать. по свой воля не умирать. давать мы ты схоронить. живой, - василек посерьезнеть. - смотреться ты как мертвый. ты за покойница любой принимать. схоронить тихо, без шпана. ты сам и заснуть себя во гроб. задыхаться быстро, не успевать оглянуться. и все. хорошо рано в гроб ложиться, чем сам маяться и мы мучить. думать, боязно? нисколько. все один - в гроб лежать. мы обдумывать с наталья. а митя на все согласный.
воцаряться непонятный тишина. наталья становиться плакать, но дедок ничто, даже немного повеселеть, когда выговариваться до конец. екатерина долго молчать, все сморкаться.
потом сказать:
- я подумать.
наталья взрываться:
- катька! из один чрево с ты выходить! но сила нет! уходить подобру-поздорову! а я потом, мочь быть, скоро - за ты! способ хороший, мы все обдумывать, весь конец наш районный врач, михаил семенович, подписывать, скажем он, помирать - значит, помирать. сомнение у он ни в чем нет, он ты знать.
василек насупливаться:
- ты, главное, катерина, лежать во гроб смирно, не шевелиться. а то ты же тогда и опозорить. и мы весь. а не шевелиться - значит, ты уже нету... весь просто.
катерина петровна закрывать глаз, слагать ручка и тихо вымолвить:
- я еще подумать.
- ты только, мать, скоро думать, - почесать в затылок василек. - время у мы нету и сила. если тянуть, то ты все равный помирать, но и наталья утаскивать. а что я один без двоюродный сестра делать быть? пустота один, и веселие с я спадать. благодаря вы и держаться.
наталья всплакнуть.
- умирать-то она все же дико, васька.
- как это дико? а что такой умирать? просто она становиться нету, и все, но, мочь, наоборот, мы становиться нету, а она быть. что думать о смерть-то, если она загадка? дура вы, дура у я. и весь жизнь быть дура, за что и любить вы.
екатеринушка вздыхать на постель.
- весь время мы с наташка за дура считать, - обиженно надувать она старый умирать губка. - какой мы дура...
- у мы только митя один дурак, - вмешиваться вдруг наталья. - да муж мой, через год пропадать... а больше у мы никто и не быть. ты подумать, катя, глубоко подумать, - обращаться она к сестра. - мы ведь ты не неволить. сам решать. в случай твой отказ если растягивать, то, мочь быть, вместе и помирать. у василек вон инфаркт уже быть. один митяй оставаться - жалко он, но он ничто не исправлять, даже если мы оставаться.
на этот семейный совет полюбовно заканчиваться. утро все вставать какой-то бодрый. старушка катерина петровна становиться даже ходить. но все обдумывать и, думать, шевелить губа.
к вечер, лежать, вдруг спрашивать:
- а как же никифор?
- что никифор? - испугаться василек.
- он я умирать не велеть, - прошептать старушка.
- да ты бредить, что ли, катя? - прерывать она наталья, уронить кастрюля. - какой повелитель находиться!
- давать я с он поговорить.
- как хотеть, катя, мы ты не неволить. смотреть сам, - заплакать наталья.
приводить никифор. глаз младенец вдруг словно обезуметь. но это на мгновение. наталья давать он конфетка. никифор съедать.
- будить, будить, - проговаривать он со слюна.
и потом опять глаз его обезуметь, словно он увидеть такой, что взрослый не мочь увидеть никогда. а если рано когда-нибудь и видеть, то навсегда забывать - словно слизнуть кто-то невидимый из память. но это длиться у никифор мгновение.
катерина смотреть на он.
- одобрять, - вдруг улыбаться она и рассмеяться шелковый, неслышный почти смех.
вечер захватить тьма. колдун-наблюдатель козьма внезапно исчезать. наутро екатерина петровна в твердый ум и память, но робко проговаривать, зарыться в постель:
- я согласный.
видный быть только ее нос, высовываться из-под одеяло. василек и наталья заплакать. но надо быть готовиться к церемония.
- вы невмоготу, но и я невмоготу на этот свет, - шептать только катерина петровна.
после такой решение она вдруг набираться сила и, покачиваться, волос разметывать, заходить по комната.
- ты хоть причесываться, - укорять она наталья петровна. - не на пляж ведь быть лежать, а в гроб.
катерина петровна хихикнуть.
один митя смотреть на весь это, отупевать.
- ежели она сам желать, то и я не возражать, - разводить он рука, - я горшок тоже надоедать выносить и промывать.
- ты только помалкивать, - поучать он василек. - видеть, человек кругом ненормальный становиться. глядеть, и освистывать мы, если что...
- она-то согласный помирать, но смочь ли, - жаловаться наталья. - хорошо бы до опускание в земля помирать. по ход.
начинаться приготовление. а екатерина петровна становиться что-то в мир это казаться. то у сестра наталья петровна голова не тот, точно она заменять другой, страшный, то вообще человек на улица пустой она видеться (как приседать екатеринушка у окошечко), словно надумывать, то один раз взглядывать во двор - брат-дедок василек за стол сидеть без ухо. то вдруг голос из мир пропадать, ни звук ниоткуда не раздаваться, будто мир беззвучный и тихий, как мышь.
старушка решать, что это ободрять признак.
наступать заветный день.
- сегодня в девять утро ты умирать, екатеринушка, - ласково сказать дед василий. - лежать себе неподвижно на кровать и считать, что ты мертвый. наталья уже побежать к врач, михаил семенович, - сообщать.
старушка всхлипывать и мирно соглашаться.
- не шевелиться только, катя, христос-бог просить, - засуетиться василек. - ведь скандал быть. еще прибивать и ты и я. зачем ты это?
- я согласный, - прошептать тихо старушка.
- а я за почкарев сбегать. пусть сосед видеть, - и василек двинуться к дверь.
- а где митька? - еле выдыхать старушка.
василек разозлиться:
- да ты помирать, катя, понимать ты это. уже девять час пять минута. при чем тут митька? он сбег от страх и дурость.
- понимать, понимать, василий.
- глядеть, какой ты желтый. покойница на веко вечный.
и василек хлопнуть дверь.
скоро приходить супруг почкарев, просто так, взглядывать. старушка не храпеть, не двигаться, не шипеть.
- тяжело видеть весь это, - проговаривать почкарев и тут же исчезать.
почкарев же нет - подходить близко, внимательно заглядывать в лицо катеринино. дедок даже испугаться и от страх прыгнуть в сторона.
- царствие она небесный, - задумчиво покачать голова почкарев. - старушка невинный, беззлобный быть!
- она уж теперь в рай! - из угол выкрикивать василек.
- это не мы решать, - сурово отвечать почкарев и выходить.
- ну, что? - тихо-тихо спрашивать екатеринушка исчезать бледный губа.
василек подскакивать к она.
- спать, спать, екатерина, - умильный голос проурчать он. - спать себе спокойно. никто ты не мешать.
через час приходить наталья. отзывать в коридор василька.
- ну, вася, - зашептать она, - михаил семенович так и выпаливать: "да она уж давно должный помирать. сколько можно". но для порядок сестра присылать, чтоб удостоверять смерть, тогда и справка подписывать.
- когда сестра прийти?
- час через три обещать.
екатеринушка лежать, как мертвый, хотя никто не приходить наблюдать она. сам по себя лежать мертвец. никакой видение уже не быть в ее душа.
прибегать митя.
- как дело? - спрашивать он у мать и кивнуть в сторона лжепокойный.
- подвигаться, - угрюмо отвечать наталья и смахивать слезинка.
через час старушка шевельнуться. василек струшивать.
- не надо, катя, не надо, привыкать. ждать недолго, скоро схоронить.
- чай хотеть, - громко, на весь комната сказать екатерина.
- многое хотеть, катя, - осклабиться василек. - может, ты еще варение давать? покойница чай не пьють. терпеть.
- да ладно, давать я она напоить и поисть что-нибудь давать, хоть она и мертвый, - разжалобиться наталья.
- ты что, мать? - заорать вдруг митя. - вы она жрать быть давать, а дерьмо? что я ее, из гроб на толчок вытаскивать, что ли, пока она тут быть валяться? дядя василий ведь гроб завтра оформлять, у он блат. но пока похоронить, я с она тут с ум сходить. - митя даже покраснеть от злость и становиться бегать по кто-нате.
- изувер ты, изувер, - заплакать наталья, - что ж она, без глоток вода быть три день в гроб лежать?
- да, конечно, наталья, ты правый, - смущаться василек. - небось не обмачиваться. как-нибудь выдерживать.
- выдерживать, ну и выдерживать, - рассвирепеть митя. - а если от гроб моча быть вонять или чем еще - на себя пенять. похороны сорвать. человек мочь догадываться! а я больше таскать она на горшок не быть, хоть и из гроб.
и он убегать.
- вот молодежь! - покачать голова василек. - все горе на мы, старик, сваливать.
екатеринушка между то быть тихий и не сказать ни единый слово в ответ. наталья, в слеза, из ложечка напоить старушка.
тот умиляться и как-то совсем умолкать, даже душевно.
приходить медсестра. василек она близко к кровать, на который лежать покойница, не подпущать, но сестра сам по себя еле держаться на нога от усталость и чрезмерный работа.
- ну что тут смотреть, - разозлиться она. - ясный дело - покойница. приходить за справка завтра утро. я побежать.
и побежать. главное быть сделать. справка о смерть почти лежать в карман. на следующий день василек, помахивать этот бумага перед самый нос чуть-чуть испугаться катеринушка, говорить она:
- ну, теперь все, катя! документ быть. гроб завтра быть. и через два-три день схоронить.
- и ты отмучаться, катя, и мы, - всхлипывать наталья.
- я што, я ничаво, - чуть шамкать старушка, лежать, как она научать, в поза мертвый.
- попоить ты?
- попоить, сестренка, - отвечать старушка. - а то все, все болеть. тяжко.
- скоро кончаться, - заплакать василек.
гроб вносить на следующий день. василек запирать дверь на ключ - мало ли что. в комната оставаться еще наталья петровна, митя и будущий покойница.
- давать, митька, помогать. сначала снести она на горшок. а потом в гроб.
- не мучить я! - отвечать митя.
- да я хотеть только на горшок, а не в гроб. в гроб - не сегодня, - закапризничать вдруг старушка.
- и правда, пусть еще полежать в постель, - вмешиваться наталья. - зачем сразу в гроб. сегодня никто не быть, один свой. пусть немного понежиться в кроватка. последний час, - она опять жалостливый всплакнуть. - путь-то далекий.
на то и решать. василек уходить к себя в соседний комната - бредить. митька сбегать.
ночь катеринушка храпеть. и наталья от это храп спаться беспокойно.
к утро старушка во сон вдруг взвизгивать: "не хотеть помирать, не хотеть!"
и наталья, обалдевать, голый вставать и садиться в кресло.
"наверное, все срываться", - подумать она.
но просыпаться старушка как ни в что не бывать и насчет то, чтобы бунтовать там, ни-ни. во все быть согласный.
но внезапно у она возобновляться физический сила. старушка быть как в удар, точно в она вливать жизненный эликсир: сам вставать с постель и начинать бодренький так ходить, почти бегать по комната. это никто не ожидать.
- если ты выздоравливать, катя, - заплакать наталья, - так и жить. а справка мы разрывать, пусть мы засуживать за обман, лишь бы ты жить.
василек согласно кивнуть голова.
- хоть в тюрьма, а ты жить.
гроб стоять на стол, рядом с самовар. наталья, полуголый от волнение, сидеть в кресло, а василек с катеринушка ходить друг за друг вокруг стол с гроб.
- да приседать вы оба, - вскрикивать наталья. - в глаз темно от вы.
они приседать у самовар за стол, у тот его часть, который не занимать просторный гроб, сдвигать почему-то к другой край.
- самовар-то вскипать, наталья, - засуетиться василек. - напоить хоть мы с покойница чай. она ведь всегда чай любить.
- чай и живой любить тоже. кто чай-то не любить, - заворчать наталья и разливать по чашка, как надо. - жить, катя, жить, если выздоравливать.
- да как же я вы теперь подводить? - отвечать катеринушка, облизывать ложка из-под варение. - вы же посадить теперь мочь из-за я. сказать, например, фулиганство или еще что... нет уж, хорошо я помирать.
- да ты что? - выпучивать глаз василек. - тюрьма - она весь же хороший могила. подумать, много год не давать. стерпеть. а то и отпускать, не принимать в тюрьма. все бывать.
- я теперь помирать охотница становиться, - задумчиво проговаривать катеринушка, отхлебывать крепкий чай. - хлеб я не кормить.
- с ум сходить, - брякнуть наталья. - если безнадежно с боль, то, конечно, хорошо помирать, а если выздоравливать, то что же не попрыгать и не подумать на воля. земля-то больший.
- не понимать я себя, - тихонько заплакать катерина. - куда я теперь идтить? к живой или к мертвый? к вы или к прадед? помнить его, наталья?
- помнить.
- я подумать, - сказать катеринушка, - но вы все равный не подводить. что-нибудь решать.
василек и наталья переглядываться. наталья закрывать глаз.
- нет, ты жить, катя, жить, - тихо сказать наталья.
- я и жить, хоть и покойница, - прошамкать старушка и становиться двигаться вокруг стол.
вскоре она так же внезапно, как почувствовать ранее прилив сила, ослабевать. и ослабевать уже как-то качественно иначе, по-особый.
- нет, то быть обман, с силушка-то, - проскрипеть катерина. - слабеть я. это конец, наташа.
- и что? - хрипло спрашивать наталья.
- а что? ложиться в гроб, как задумывать...
- может, не стоить? - осведомляться василек.
- а чево? обман быть с сила, и все, - старушка, задумываться, еле-еле двигаться по комната, хвататься за стул. - ох, упасть сейчас. насовсем, - чуть слышно сказать она.
ее укладывать. катеринушка становиться все плохо и плохо.
вдруг старушка, словно набираться последний сила, проговаривать:
- хотеть в гроб. но сам. класть гроб на пол, как корыто. я ложиться в он. а вы потом перенести я на стол.
старушка вскакивать. гроб поставлять на пол перед она.
- премудрость прощать, - вдруг тихо-тихо проговаривать катеринушка и нырнуть живой в гроб.
после это как-то по-вечный затихать. василек закряхтеть. с труд родственничек подымать гроб на стол. украшать, как полагаться, цветок. митя вдруг зарыдать. старушка открывать один глаз и посмотреть на он.
- униматься, митя, не шуметь, - засуетиться василек. - все сорвать мы. не тревожить старушка... что реветь как медведь? убегать отсюдова далеко!
митя опять сбегать.
на следующий день приходить какой-то отдаленный подруга.
- помогать мы не надо! и сочувствовать тоже! что приходить-то? выкатываться, - осмеливаться на они василек.
но наталья задушевно не соглашаться с он, подруга постоять, посидеть минута десять и уходить.
- не суетиться так, дедуля, - всплакнуть она. - тишина должный быть в дом, в конец конец. из уважение к покойница. ведь сестра она я родной... хам.
василек обижаться и уходить. наталья выходить в туалет. внезапно дверь тихо приоткрываться, и в комната влезать, слегка постанывать, младенец никифор. он тихонько подходить к ложе екатерина петровна. старушка скорбно вытягивать рука из гроб и ласково потрепать он по щека. никифор не удивляться - для он и так мир быть как плохой сказка. он изумляться бы скоро, если б рука не протягиваться. но он пожалеть старушка, думать, что жалеть надо даже пенек.
покойница пожимать на прощание его слабенький ручка. глаз младенец засвечиваться. он что-то прошептать, но старушка ничто не понимать.
наталья, возвращаться из клозет, встречать он уже в коридор.
- что ты тут шляться без отец, без мать, кретин! - наброситься она на ребенок. - ты что, к мертвый заходить? отвечать, заходить ли к мертвый?
никифор посмотреть в сторона, и наталья петровна решать почему-то, что он полоумный.
- колдун, сумасшедший ребенок и покойница - вот жилец наш дом, - взвизгивать она. - хватить уже, хватить! пойти домой, маленький!
никифор никто не рассказывать о свой свидание. он незаметно не раз приходить и в последующий день к ложе полумертвый, и веко катеринушка подрагивать, но она уже не открывать глаз, а только не шуршать высовывать желтый рука из гроб и трепать она младенец по щека и всегда пожимать он ручка на прощание. младенец взрослеть, но по-особый. только как-то отяжелеть он голова. а лицо "покойница" во время его посещение светлеть.
в остальное катеринушка ничто не выдавать себя, не болтать уже о пустяк с сестра и брат, а молчать и молчать, уходить в непонятный тишина. никакой мысль уже не быть в ее душа, словно душа ее проваливаться в пустота. и быть она холодно и покойно.
наставать время похороны. сначала везти в церковь.
василек стараться держать крышка гроб в сторона - чтоб не спугивать старушка. но никто не обращать на деталь внимание - да и народ никто почти.
только один девица, приходить неизвестно откуда, твердить, что весь - обман, и то перепугать родственник.
но потом оказываться, что она иметь в вид общий обман во вселенная, а не екатеринушка. сам же старушонка оставаться смирный, даже как-то чересчур, во свой гроб.
"подыхать она, что ли? - вертеться в ум митя. - ну хоть бы вякнуть что-нибудь, давать знать, что живой, а то совсем голова кругом идти. не понимать, кто живой, а кто мертвый. и ведь всегда быть такой стерва".
в церковь весь сначала идти как надо. но потом происходить нехороший заминка. батюшка прочитывать полагать молитва, но в какой-то мгновение вдруг увидеть, что покойница неожиданно открывать один глаз, а потом быстро закрывать он, словно испугаться.
он подумать, что он почудиться. но спустя минута три он замечать, что покойница опять открывать глаз и подмигивать - кто, непонятно.
батюшка решать, что он смущать бес. он быть так смирный, что не мочь в что-либо сомневаться.
довольно опасно быть целовать лжепокойница, самозванка, можно сказать, и вообще прикасаться к она при окончательный прощание. митя ловко увиливать от этот, василек прикладываться, а наталья ухитряться даже шепнуть в ухо сестрица: "терпеть, катеринушка, терпеть!" у старушка не дрогнуть ни один мускул на почернеть лицо. остальной - а быть они-то всего трое, включая странный девица, не допускать уговор до катеринин лицо.
"она ведь брезгливый быть, - опасаться, думать дед василек. - чужой полезть лизнуть, она еще плюнуть он в харя. то-то быть скандал".
далее все пойти как по масло. провожать двинуться к кладбище на потрепанный автобус. василек суетливо побаиваться момент, когда неизбежно надо быть закрывать гроб крышка. но наталья петровна шепнуть он, что-де они с митя еще в квартира отрепетировать этот момент. и действительно, на похороны все сходить с рука, старушка не вздрагивать, не завопить, а из осторожность василек незаметно оставлять она щелка, чтоб старушка совсем не задыхаться.
- как бы что не выходить рано время, - шептать наталья дедок. - вдруг она не захотеть, если начинать задыхаться. уж когда быть забивать гроб, у могила, - это недолго и надежно как-то. тут уж не повертывать назад.
- помолчать бы, - оборвать он заплаканный наталья. - помолиться бы хорошо о ее душа.
стоять осень, уже выпадать ранний снег, и на кладбище быть одиноко и прохладно. дуть ветер, и дерево, качаться, словно прощаться с человек. за дерево виднеться бесконечный даль - но уже не даль кладбище, а иной, бескрайний, русский, завораживать и звать в отдаленно-вечный, еще никто не открытый жизнь.
процессия вяло подходить к конец. "умирать уже катерина или нет?" - робко думать наталья, пока идти к могила. по крайний мера, гроб молчать.
но нервный василька казаться, что крышка гроб вот-вот приоткрываться и старушка оттудова неистово завопить. но все быть тихо.
гроб поставлять на край могила. пора быть забивать крышка.
- критический момент, - шепнуть василек. - вдруг она не выдерживать?
- да уснуть она уже, уснуть, - отвечать полупьяный митя.
крышка забивать так, что у наталья и василек становиться дурно с сердце. "каково-то она, - подумать наталья, - бедный, бедный... и я так же забивать". неожиданно для себя она вдруг прильнуть к гроб. и тогда она почудиться, что из гроб доноситься проклятие. страшный, грозный, но не она, а весь мир. наталья отпрядывать.
- ты ничто не слышать? - шепнуть она дед.
- не сходить с ум-то! - прошипеть василек. - она уже задыхаться. кругом один тишина. мышь бы пробежать, и то слышно.
- отмучиваться, несчастный, - заплакать наталья. - как страдать от все!.. а мы еще мучиться.
- не скулить, - оборвать василек.
дунуть дикий порыв ветер, потом еще и еще. показываться, что он вот-вот сбросить гроб в могила. но гроб спокойно опускать туда могильщик, и посыпаться мать-земля в яма, стучать о гроб. словно кто-то биться в он как в забивать дверь...
душа катерина отделяться от тело. сознание - уже иной - возвращаться к она. но она ничто не понимать: ни то, что теперь, после смерть, происходить с она, ни то, что быть вокруг...
великий дух приближаться к земля. в свой вихор - в один из мгновение - он увидеть маленький, влечь бездна, никто не замечать мушка - душа катерина, и поманить она. она пойти на зов.

















рационалист

у хмуренький, невеселый мальчик вова рождаться сестра. ну, сестра как сестра - толстенький, розовый и мокрый, как пот от страх. и на мир она не смотреть, а только дрыгать ножка. весь живой суетиться вокруг она: мама забросить бить папа кастрюля по морда, а папа забросить свой карьера. а бабушка федосья переставать сниться она сон про сумасшедший. даже котенок теократ становиться почему-то побаиваться мышь.
но особый изменение происходить у мальчик вова. рано он ни на что не обращать внимание, а кино считать выдумка. но с рождение сестра становиться понемногу настораживаться, точно случаться что-то большой, вроде прилет марсианин или венерян.
ушко его теперь раскраснеться, он подолгу запираться в уборная, что-то вычислять, а когда весь взрослый толпиться вокруг сестра, забиваться в угол и оттуда смотреть, как смотреть, например, собака на электрический двигатель.
- вова так робкий, что бояться даже свой сестра-младенец, - говорить по этот повод папа кеш свой лечащий психнатр.
но так как все быть занимать свой девочка ниночка, то вова особенно никто не замечать. даже котенок теократ.
а между то мальчик вова беседовать со свой сестра. когда в комната ненадолго никто не было, он подбираться к ее колыбелька и урчать.
девочка нина глядеть на он ясно и доверчиво. она, наверное, считать его истукан, приходить с тот свет. и поэтому строить он глазок. но мальчик вова подходить к она не с добрый намерение.
надо сказать, что колыбелька ниночка стоять почти на подоконник, у открывать окно. а этаж быть седьмой. дело происходить лето, и мама дуся считать: пусть дитя овевать свежий воздух. она верить в открытый мир.
однажды весь взрослый, обступать ниночка, верещать: "у, ты мой пуля-пулька, у, ты мой носик, у, ты мой колбаска", - а на вова даже не поглядеть, не говорить уже о то, чтобы сказать он что-нибудь ласковый. мальчик вова так рассердиться, что решать тихонько спихивать ниночка на улица, в открытый мир, как только все уходить. он возненавидеть сестренка за то, что она все уделять внимание, а на его доля оставаться шиш. но теперь его терпение лопнуть. особенно уязвлять поведение папа кеш. с давний пора мальчик вова считать папа кеш бог и очень любить, когда бог оно согревать. а когда божество повертываться к он задница, мальчик вова внутренне совсем зарыдать. только никто не видеть он слезать, кроме крыса и маленький домовый, прятаться в клозет.
и вот когда в комната никто не оставаться, мальчик вова на цыпочки, оборачиваться на свой тень, подкрадываться к люлечка с ниночка. Лю-лю-лю, люлечка. несомненно, он тугой же спихивать бы сестренка в открытый мир, но происходить некоторый заминка. не успевать вова прикладывать свой игрушечный нежный ручка, чтоб опрокидывать дитя, как в последний момент вдруг заинтересовываться ее личико. дитя в этот миг быть особенно радостно и прямо улыбаться бог знать что, махать ножка.
- ишь, точно мой отражение в зеркало, - заключать мальчик вова. - но в тот же время ведь это не я, - успокаиваться он.
вовик ухмыляться и хотеть было уже опрокидывать дитя, но в этот момент входить улыбаться мама дуся. мальчик кивнуть она и незаметно отходить в угол.
"недаром говорить взрослый, что сразу никогда ничто не получаться", - подумать вова, засовывать рука в карман и делать вид, что рассматривать картинка.
он быть рационалист и любить доводить дело до конец.
- ты надолго ли? - спрашивать он через несколько минута уходить мама дуся.
- за молоко, - отвечать тот.
на сей раз вова не отвлекать всякий шалость.
он ретивый подбегать к люлька и изо весь сила толкнуть она, как бук. дитя лететь вниз как-то рассыпчатый, все в белый белье, только ручонка вроде бы махать из-под одеяло. вова настороженно наблюдать из окно. "а вдруг не разбиваться", - думать он.
но дитя, шлепнуться, больше не двигаться. вовик даже показываться, что луч солнце непринужденный и разговорчивый играть на этот застывший кучка. и она - этот кучка - словно веселиться в ответ весь цвет весна и радость. он, пошалить, погрозить она пальчик.
когда вернуться родитель, то, натурально, он становиться нехорошо. даже очень нехорошо. все быть вполне естественный. мальчик вова тут же спрятать в другой комната, чтоб не напугать. бабушка федосья ссылаться на свой сумасшедший сон, папа кеш - на ветер, а мама дуся ни на что не ссылаться: она не помнить даже себя.
но зато потом, через несколько неделя, когда все угомоняться и очищаться, родитель душа не чаять в вовик. "ты наш единственный", - говорить они он. жизнь его пойти как в хороший сказка про ребенок. все ухаживать за он, одевать, давать воля ручка, закармливать и дарить ласка, нежность и поцелуй. мальчик расти, как дом. только иногда он пугаться, что кто-то невидимый спихивать он с седьмой этаж, как он сталкивать сестренка. но ведь невидимый существовать и рано, до то как он она спихивать.
"все равный от невидимый никуда не деваться", - вздыхать мальчик вова и продолжать наслаждаться свой жизнь.
















свадьба

семен петрович, сорокалетний толстоватенький мужчина, уже два год страдать рак половой член, решать жениться.
предлагать он свой рука женщина год на десять молодой он, к то же очень любить уют. он ничто не скрывать от невеста, упирать только на то, что-де еще долго-долго проживать.
свадьба договариваться справлять лихо, но как-то по-серьезный. всякий там доктор или шарлатан отказываться взять. набирать гость по принцип дружба, но, чтобы отключаться от нахальство и любознательность внешний мир, место облюбовывать уединять, за город, на отшиб. там стоять только домишко родственник ирина васильевна, а кругом быть лес. ехать туда хохотать, на старенький автобус, ходить раз в два день.
домишко быть действительно мрачноватый и удивлять весь свой отъединенность.
- первый раз на свадьба в лес бывать, - заявлять антон, друг семен петрович.
- для такой дело все-таки весело надо быть место сыскать, - замечать насмешник николай, школьный приятель ирина васильевна.
- окно в немой и то черный, - удивляться клеопатра ивановна, сотрудница семен петрович по позапрошлый работа.
- а мы весь это развеселять, - сказать толстяк леонтий, поглаживать брюшко.
тугой как тут оказываться собачка, точно приходить из лес. народ всего собираться не шибко - человек двадцать, так как задумывать, - и все быстро находить общий язык.
закуска быть видимо-невидимо: старушка анатольевна, родственница ирина васильевна, еще заранее сорганизовывать еда.
начинать с пирог и с крик: "горько, горько!" семен петрович сразу же буйно поцеловать свой ирина, прямо-таки впиваться в она. "ну и ну", - почему-то подумать она.
шум вокруг невеста и жених стоять невероятный. ирина робко отвечать на поцелуй. вообще-то, она быть безответный, и она все равный быть, за кто выходить замуж, лишь бы жених быть на лицо пригожий и не слишком грустный. грусть же семен петрович никогда не отличаться.
молодые наливать по стакан водка, как полагаться.
после первый глоток особенно оживляться толстяк леонтий.
- я жить хотеть! - закричать он на весь комната, из который состоять этот домик. в угол быть только печка и темнота.
- да кто ж ты мешать, жить-то? - выпучивать на он глаз мужичок пантелеймон. - жить и жить себе!
- много ты понимать в жизнь, - прерывать его старушка анатольевна. - леонтий другой иметь в вид. он хотеть жизнь необъятный... не такой.
и она тут же задремать.
звенеть стакан, везде раздаваться стук, хрип. быть мрачный и весело.
свет - окно быть махонький - с труд попадать внутрь домик, а электричество здесь не любить.
- молодые надо жить и жить, пусть сема наш хворый, это ничто, кто в наш время здоровый! - завизжать вдруг старушка анатольевна, пробудиться.
она слушать снисходительно. круглый резвый подросток ложиться четырнадцать, непонятно как попадать на этот свадьба, плюнуть она в затылок. и сказать, что он еще, например, и не рождаться.
он сурово оборвать.
час через два-три веселие становиться почему-то тихо и смиренный.
толстячок поглаживать себя брюшко, а антон, друг семен петрович, рассказывать:
- я, когда со свой жена расходиться, весь кукла она полено угробить.
откуда у ваш жена быть кукла? сколько она быть год? - чуть-чуть разевать рот от удивление клеопатра ивановна, сотрудница семен по позапрошлый работа.
- как хотеть, так и понимать, - оборвать ее антон. - я повторять: все ее кукла я голова разбивать. хороший выбрасывать на по мойка: пусть детишки поиграть.
на другой конец стол начинаться неестественный оживление. николай, школьный приятель ира, обниматься с девушка, до странность похожий на он, как будто она быть его двойник, но только в женский вид.
собачка норовить пролезать куда-то между их рука и помешать.
на левый конец стол, возле семен петрович, подниматься, желать произносить тост, высокий седой старик. но тост не произносить, и только вымолвить:
- пропадать!
внезапно семен петрович умирать. это случаться мгновенно, он просто опускать голова и онеподвижеть на свой кресло, точно становиться с он один существо. не все сразу понимать, что случаться, но неподвижность увидеть все. тот самый круглый резвый подросток год четырнадцать подбегать и дернуть семен петрович за нос, чтобы тот подскакивать. но семен петрович не подскакивать и даже не пошевелиться. только ирина васильевна распознавать сразу, что муж умирать, и зареветь, глядеть прямо перед себя.
полный растерянность и вместе с то остолбенелость наконец овладевать все. находиться все-таки среди гость полудоктор подтверждать, прикладываться, что семен петрович умирать. водка и закуска оставаться еще на стол необычайно, к то же уходить никто не хотеть. да и куда быть уходить? за окно дикий темень, телефон нет, автобус долго не быть. с труп семен петрович тоже ничего нельзя быть придумывать. в домишко лишний помещение, куда он можно быть бы полагать, не существовать, невеста же быть запугивать, и мысль мешаться в ее мозг. она вдруг опять становиться казаться, что сема, напротив, живой и только так присмиреть около она.
антон предлагать вынести семен петрович во двор, но он никто не поддерживать.
- кто охота такой тащить! - плаксивый заверещать один женщина.
- да и зверье мочь съедать, - подтвердить клеопатра ивановна. - он ведь хоронить надо потом.
- какой же тут зверье мочь быть?! - донельзя испугаться толстяк леонтий. - что вы человек-то зазря с ум сводить, - наброситься он на клеопатра ивановна и даже чуть не ущипывать она, для верность.
- что же делать с труп? - раздаваться кругом голос.
кто-то даже выпивать стакан водка с горе и предлагать другой.
- да пусть сидеть, кто он мешать, - вдруг громко высказываться один из гость и вставать.
этот слово неожиданно быть поддерживать - и почти единодушно.
- действительно, что заздря человек толкать, - добавлять мужичок пантелеймон. - сидеть себя и сидеть.
- мы сам по себя, а он сам по себя, хоть и жених, - вмешиваться полный дама.
- а как же невеста?!
- пущать как быть, так и оставаться, - отрезать один угрюмый гость, - пускай невеста рядом так и сидеть...
- ты не спрашивать об это, - накидываться на он. - что невеста-то думать?
невеста думать, что семен петрович еще не совсем мертвый, но что трогать он не надо - умирать. она сказать, что надо продолжать свадьба, ну, если не свадьба, то чтоб быть, как быть.
- а если семен петрович умирать, а не в обморок, то я на его похороны не прийти, - заплакать ирина васильевна, но как-то смиренно. - я мертвый жених не нужный, я не монашек какой-нибудь...
вдруг истошно залаять собачонка и цапнуть семен петрович за нога. тот не пошевелиться.
- какой... в обморок, доктор же сказать: умирать, - вмешиваться кто-то из молодой.
в ответ ирина васильевна расстегнуть воротник у семен петрович и брызнуть на он вода... целый графин: но безрезультатно.
между то веселие опять понемногу становиться вступать в свой право, а мрачноватость, то и глядеть, отступать, сначала веселие, правда, быть робкий, недетский.
да и ветер становиться шуметь по крыша. антон, однако, жалеть друг, и он становиться так невмоготу, что он ложиться на печь. оттуда он и смотреть опустошенный глаз на пиршество. двигаться тень, человек, потом все усаживаться и смиряться.
клеопатра ивановна рассказывать даже анекдот, правда смущенно поглядывать на труп семен петрович.
но пантелеймон замечать этот ее взгляд и устыжать.
- ведь он не слышать, дурочка, - каркнуть он на клеопатра ивановна. - ты он хоть в ухо орать - все равный ничего.
- неприличный анекдот, мочь быть, и услышать, - задумчиво сказать в ответ николай.
он оборвать девушка-двойник.
- хватить о потусторонний, - сказать она. - хорошо давать живо веселиться. что такой вялый становиться, ребята?
она никто не поддерживать, но перелом наступать, когда невеста запевать. вообще, в свой жизнь ирина васильевна никогда не петь - до то быть робкий и тихий. а сейчас, после все, взять и запевать. песня быть детский, шуточный и ни к что как бы не иметь отношение.
и тут-то все начинаться.
николай прямо-таки срываться с место и поцеловать невеста. поцеловать раз, другой, а на третий поцеловать мертвец. тут же получать оплеуха от девушка-двойник: а за что, непонятный быть.
- к кто ж она он ревновать теперь, - прошипеть сквозь зуб ее молодцеватый сосед. - наглый!
глаз его огненный при это покраснеть, не то как у волк, не то как у воплощаться дух, и на он страшно быть смотреть. но нос его быть испитой.
один толстячок леонтий вести себя не в мера истерично: он подскакивать и весь время кричать, что он теперь еще много жить хотеть...
антон с печь успокаивать он. впрочем, среди начинаться всеобщий крик и тотальный звон стакан его особенно не замечать.
- ты долго, долго проживать, - сказать сидеть рядом с леонтий лихой бабенка. - я это чувствовать, я экстрасенок...
леонтий прямо-таки подпрыгивать от радость, сразу поверять она слово. потом грузно плюхнуться на свой место, и тут же его белый пухлый рука потянуться к вино и ветчина. с аппетит опрокидывать в себя стакан вино и закусывать ветчина, он довольно нахально обнажать свой брюшко и становиться он нежно поглаживать для двойной удовольствие.
его лицо разблаженничаться, как оживать вдруг блин.
- когда оно, вино и теплынь, проходить внутрь по каждый нутряной жилочка в живот, надо извне животик поглаживать, чтоб наслаждение усиливать... - шептать он, закрывать даже глазок, чтобы не ощущать ничто, кроме себя и свой наслаждение.
а между то лихой бабенка-экстрасенок бормотать свой соседка с другой бок:
- помирать толстун-наслаждун год через пять всего... я он жалеть, потому и сказать, что долго-долго проживать... я как на ладонь видеть: конец не за гора.
толстун хохотать сам в себя.
водка литься непрерывный река, заливать скатерть, рот и раскраснеться глаз.
а невеста весь петь и петь.
вдруг тот самый приходить бог весть откуда собачонка, совершенно ошалевать, подбегать и, подпрыгивать, цапнуть мертвец за ухо, разражаться потом совершенно непонятный лай. как будто на ухо у мертвец висеть что-то невидимый, но увесистый и заманчивый. старушка анатольевна тут окончательно взъяриться.
- да что же это такой? - заорать она во весь мочь, заливаться слеза, так что весь остальной притихать. - когда ж этот безобразие кончаться?! что ж это за тварь такой?!! душа семен петрович сейчас мытарство проходить, терзаться, кипеть, а этот поганый собачонка хоть бы что! да разве животное, хоть и самый дикий, мочь себя такой позволять перед покойник? зверье, оно разум и уважение насчет покойник иметь. а этот тварь и не собака вовсе поэтому, а оборотень! я в деревня жить, я они насквозь видеть!
собачонка в ответ заливаться.
- убивать она! - заорать вдруг мужик, вставать из-за стол и весь покраснеть как рак. в рука у он быть стакан водка, точно он хотеть произносить тост.
собачонка между то опять злобно накидываться на мертвый семен петрович, бросаться он чуть ли не на грудь.
- ненормальный какой-то, - испуганно пробормотать клеопатра ивановна.
- нечистый дело, нечистый, - шепнуть пантелеймон. но тут старушка анатольевна (и откуда только в рука появляться полено) хрястнуть со весь сила по башка этот непонятный собачка.
собачка тут же испускать дух, или уходить на тот свет, если угодно.
- не быть теперя покой мертвый нарушать, - раздаваться голос из-за стол.
мужичок пантелеймон посмотреть на лежать на пол собачий труп и совсем озадачиваться.
- сам семен петрович теперь нужно хряпнуть по башка - может, он, наоборот, оживать, - поучительный сказать он. он чуть не прибивать.
собачонка так и оставлять лежать на пол. и когда вроде бы становиться налаживаться отношение и в разговор обозначаться даже некоторый лиризм, толстячок леонтий подымать бунт.
- убирать надо труп, убирать! - завизжать он, чуть не взбираться на стол. - хватить с мы труп! достаточно для один свадьба довольно, - его голос переходить прямо-таки на бабий визг. - что ж мы тут веселиться, а они лежать... не хотеть, не хотеть! убирать в земля! немедленно!
пантелеймон чуть не крикнуть, указывать на леонтий:
- вот кто надо в морда! ишь ты, в земля! а мочь быть, они с мы хотеть! пировать!
но многие поддерживать леонтий.
- собачка можно оставлять, она никто не вредить, а семен петрович давно пора куда-нибудь вынести, поди уж смердеть, - промяукать один молодой дама слева.
- да не поди, а уж точно, - оборвать она. - сколько мы тут час пить и пить, а он что ж, такой неприкосновенный?
- а кто выносить быть?! - закричать антон с печь.
- по жребий, по жребий, - отвечать он.
девушка-двойник одиноко ходить в сторона.
- бросать жребий! - закричать экстрасенок.
- а куда ж выносить в темень, на луна, что ли? - орать в угол.
вдруг в дверь бешено застучать.
все остолбенеть и замолкать.
остолбенение прерывать два удар.
- кто это? - тихо спрашивать.
- лесник я, открывать! - раздаваться уверенный голос за дверь, точно человек там расслышать этот полушепот.
антон и прыткий старуха анатольевна пойти открывать. толстячок леонтий упасть под стол.
- раз лесник, то открывать, - бодро сказать антон.
открывать.
на порог стоять огромный, недоступный рост мужчина в тулуп, хотя на улица стоять лето. беспорядочный волос как бы обвивать его лицо.
- милость просить, начальничек, - залебезить старушка анатольевна, подпрыгивать вокруг. - у мы тут свадьба. чичас подносить вы стакан-другой водка, штрафной. мы человек хлебосольный, чем богатый, то и рад.
- а это кто? - вдруг сразу спрашивать входить, ткнуть огромный ручища в сторона мертвый семен петрович. - этот кто?
- а это у мы жених, - заверещать клеопатра ивановна. - только он приуныть.
но старушка анатольевна уже подносить лесник стакан водяра.
- не пить, - угрюмо отстранять тот и пойти прямо к мертвец. - унылый я не любить, - угрюмо сказать он. - убирать!
как ни странный, словно по команда, антон и николай перенести тяжелый тело семен петрович на печь, словно он там быть тепло.
тишина воцаряться в этот избяной зал. лесной человек давить весь один свой присутствие, в глаз его, в который зиять тьма, побаиваться смотреть.
- а это кто? - взглядывать он на ирина.
- невеста она у мы, - оживляться пантелеймон.
ирина притихать.
- собачка-то кто прибивать? - равнодушно спрашивать лесной.
- попрыгун он быть. все на мертвец прыгать! - завизжать от страх старушка анатольевна.
- пущать бы и прыгать, - строго отвечать незнакомец.
он уже все прозывать между себя лесной, не лесник, а именно лесной. правда, пантелеймон осторожно тявкнуть:
- фамилия-то как ваш, имя, отчество?
но он устыжать: у такой, мол, не спрашивать.
- ну, ежели он начальство, тогда конечно, - бормотнуть пантелеймон и выпивать.
потихоньку обстановка разряжаться. только клеопатрушка периодически взвизгивать:
- я жить, жить хотеть! очень хотеть!
толстяк леонтий глядеть на она влюблять глаз. а невеста плакать.
вдруг, среди опять возникать мертвый тишина, незнакомец, посмотреть на пол, сурово проговаривать:
- ирина, давать я на ты жениться. быть в лес или где-нибудь еще жить. у я семь жена быть, и все помирать. выходить за я, далеко-далеко пойти. я ты ум-разум научать.
все ошалевать.
а ирина, заплаканный взглядывать на гость, внезапно закричать:
- согласный! согласный! хотеть замуж!
- иринушка, ты што? - ахнуть антон. - ты поглядеть, как он страшный!
антон сам испугаться свой слово. но все и так видеть, что незнакомец - страшный. страшный не только свой форма и рост, взгляд - темный, пригвождать, а еще более страшный - дух.
но на замечание антон незнакомец, оглядывать все и покачать голова, отвечать спокойно:
- ох, ребята, ребята. и девочка. страшный вы еще не видать. жалеть я вы. да разве я страшный? на тот свет вы, что ли, не бывать? жуть не видеть? дурачье, дурачье. разве я жуткий?
и лесной даже захохотать, указывать на себя:
- ирок, разве я страшный?
ирина васильевна покраснеть.
- да они хотеть мой счастие поперек становиться! да вы милый, пригожий!! - и она даже слегка потрепать незнакомец по щека, при это у тот во рот обнажаться большой зуб, скоро похожий на клык. но глаз чуть-чуть помягчеть в выражение.
- ты что, ирка! - взвизгивать клеопатра. - жених свой забывать? он еще, мочь быть, живой!
- какой же он живой? он весь раковый! - чуть не завыть ирина, плеснуть в клеопатра водка из рюмка. - что же я приказывать, за мертвец выходить?!! в гроб медовый месяц справлять?!! да?!! - она зарыдать. потом очнуться, всхлипывать. - никто не хотеть понимать наш горький женский доля, наш терпение! - заплакать она опять. - конечно, хоть в гроб, да не один. все правильно. но вот же живой сидеть. - и она обертываться лесной. - хороший, милый, простой, красивый. что же я, век замуж не выходить? сколько можно ждать?!! выходить за он, выходить, пусть брать! - истерически закричать она и поцеловать волосатый большой рука незнакомец.
- дело сделать! - гаркнуть лесной. - по рука. продолжать свадьба. девчат, ребяты! пить за счастие! чтоб и на тот свет мы быть счастливый!
- чтой-то вы тот свет весь время поминать, - пискнуть старушка анатольевна.
но свадьба заполыхать с новый сила.
- ох, до что же мы доживать у мы в советский союз - опять закряхтеть старушка анатольевна. - я теперь больше на свадьба - ни-ни. сумасшедший весь какой-то. не иначе как конец свет приближаться.
но она никто не слушать. литься самогон, квас, наливка. все петь, хохотать, целоваться. улыбаться и девушка с золотой волос, нечеловеческий красота, который рано почему-то никто не замечать.
- все сбываться, - говорить она.
как призрак ходить вокруг стол девушка-двойник. николай плакать в сторона. трое из гость уже лежать на пол. незнакомец поглядывать то на потолок, то на время. кричать птица.
к стол подходить мертвец, при жизнь семен петрович.
- и я наливать, - сказать он.
незнакомец, подземный и дико захохотать, похлопать он по плечо.
- ну, наконец-то. я ожидать это. давно пора. присоединяться! свадьба продолжаться! - крикнуть он в остолбенеть окружение.

















свидание

вася кепчик очень любить прогуливать работа. он и сам не понимать, зачем он, двадцатишестилетний, здоровый парень, это делать.
а в этот раз он рассуждать так: "если 6 быть на что напиваться, можно быть 6 идти на работа, а трезвый там делать нечего... хорошо уж по трезвость погулять".
быть осенний, промозглый день. мелкий дождик заливать весь окрестности, умывать они в серый-уютный скука.
молчать барак, пивная, тихо шептаться капля вода одинокий шоссе.
"точно все схорониться", - решать вася.
он выходить на улица в галоша и в огромный, нависать, не по его голова, кепка. постоять в большой разливочный лужа. покурить.
"чега-то у я в зад щекотать", - подумать он через полчаса.
потом опять покурить и пойти по шоссе к темнеть за сетка дождь лес. выпивать быть не на что.
мимо вася проехать большой, самодовлеющий грузовик. кепчик не хотеть посторониться, но все-таки невольно отходить в сторона от брызги.
"к что бы это", - подумать он и пойти далеко.
идти то мечтательный, скованно, то вдруг начинать безразлично пританцовывать и посвистывать, хлюпать по грязнолужа. плащ он при это развеваться, а из-под галоша скучно-неповоротливый вылетать комок грязь.
не доходить до лес метр пятьсот, вася останавливаться у столб помочиться.
он уже давно кончать мочиться, а все стоять и стоять у столб, покачиваться. насвистывать и как-то внутренне замирать. через полчаса пойти вперед.
"хороший это штука, жизнь", - подумать вася кепчик, входить в лес.
"в лес много мухомор", - опять подумать он.
погулять по лес, от один дерево к другой, от другой дерево к первый, вася приседать на пенек.
"посидеть я, посидеть, - решать он. - посидеть".
около пень под куст лежать запачкать, полумокрый клочок газета. вася взять он и начинать читать предложение.
"инженер построить паровоз", - прочитывать он. он становиться тепло и уютно. "это я построить паровоз", - повеселеть он.
так проходить много время. вася надувать зад. оборачиваться, он пойти из лес. слегка темнеть. "таперича и клуб уже открывать, - решать он. - можно идтить".
обратно вася направляться тот же дорога, но много безразлично пританцовывать.
в слякоть подходить к клуб. в главный комната клуб, где танцевать, а по угол играть в шашка, быть ярко-светло от безвкусный электрический освещение, но людишки то не менее - они быть очень много - казаться черный-пречерный. от этот комната отходить темный закоулок-коридорчик, где твориться бог весть что. везде, даже около клозет, висеть портрет великий писатель, а в каждый угол торчать по милиционер. центр зал быть неестественно чистый, но по край некуда ступать от окурок и семечко. вася, полузгать в темнота с полчаса, втесываться в зал.
"пара много", - подумать он.
потолкаться вокруг себя под какой-то нелепо-бравурный музыка, он отходить в угол и становиться смотреть в окно. пальто для светскость он распахнуть.
в клуб быть очень мало парень и добрый два треть - девка.
вася постоять, постоять, посмотреть в окно и вдруг уцепляться взгляд за один девка. сердце у он екнуть, и в мозг становиться оживленно. у девка - она звать таня - быть очень странный, висеть, как два разбухать кормить грудь, зад. а глаз лучистый-лучистый и очень нежный. чувствоваться, что она сам очень нравиться она зад.
таня от нечего делать подходить к кепчиков. у вася потеплеть живот.
- постоять, - сказать он она.
они постоять.
вася очень смущать глаз таня: они излучать идеальность. от это у он падать потенция.
"ты, вася, бросать она в глаз смотреть, - подбадривать он себя. - ты она в задница смотреть".
он опускать глаз и так говорить, глядеть в ее задница. проходить еще полчаса. за этот время вася совсем растек и ощущать в грудь, у сердце, частичка ее ягодица. он становиться так хорошо, что чуть не закружиться голова. теперь он мочь спокойно смотреть на танин лицо. лучистость уже не мешать, и он просто ощущать этот лицо как продолжение зад.
глазок его сверкать, и он даже становиться притоптывать ножка.
- пойти танцевать, - предлагать таня.
по-своему танцевать, вася мусолить она. наверное, потому, что он расширять смысл ее задница на весь ее тело, он бессознательно оттирать таня к клозет.
- давать пожениться, - сказать он она вдруг, оскалиться.
таня в ответ дружелюбный засмеяться.
а он становиться так светло и радостно, что он, тупо-ласково хихикнуть, сунуть она под нос, как конфетка, мягкий оберточный бумажка. он захотеться нежно обмазывать этот бумажка все она пухленький личико, и его глазок блестеть во тьма свой впадина.
- поцеловать я, - попросить таня.
прибавляться еще страшно много народ, все толкаться, но в душа вася быть тишина.
угощать в буфет таня крем-сода, кепчик думать о то, как хорошо быть бы выходить утро на улица и постоять вместе с таня в большой, разливчатый лужа. оживленность вести за себя его скучновялость.
он представлять себя, как потом они выходить из лужа и пойти по одинокий шоссе до темный лес, безразлично пританцовывать и останавливаться около лужа или столб.
таня что-то болтать. вася мало слушать и весь коршун вглядываться в ее черта.
- жена, жена, - тупо тянуть он.
он страшно хотеться заглядывать внутрь ее лицо, он быть уверенный, что находить там сам себя. от замутить ум родимость черта ее казаться он странный и волшебно-многозначительный, хотеться то постучать палец она по лоб, то проводить ладонь по бровь, словно опасаться, что весь это исчезать, как мираж.
он становиться спокойно, только когда он представлять себя с она в постелька и почему-то вдрызг пьяный, умильно блевать друг под дружка, на простыня.
грянуть марш. а вскоре пора уже быть расходиться. милиционер выходить из угол.
кепчик, гоготать, выводить таня на улица. провожать она не становиться, по неумение.
- встречаться завтра, в шесть вечер около почта, - сказать таня.
кепчик несколько раз громко на весь улица повторять сказать и уходить в темнота.
"идти или не идти?" - думать на следующий день таня. она жить один с мать, который бить и выгонять, когда к они в дом приходить парень. а парень у таня быть не много, но и не очень мало.
впрочем, иногда она хотеться замуж. но вася она не очень нравиться, все быть как-то муторно и неопределенно.
дело в то, что каждый парень казаться она член, который она целиком, до самый основание, желать впихивать себя внутрь. а голова парень почему-то казаться она кончик член. поэтому она раздражать глаз человек, она терпеть еще серый, неприметный, теряться на лицо. а у вася глаз сверкать. понятно, что как человекочлен он она не подходить.
таня не знать, что делать. почесать затылок. почитать книжка. тело распухать, как мягкий арбуз.
"да ну он, - решать она просто так. - да ну он".
и не пойти на свидание.
начинаться неуютный, как помои, дождь. вася стремиться пойти на свидание. но час за два, возвращаться с работа, он попадать под лошадь.
почему-то под лошадь, а не под машина, хотя машина быть много, а лошадь один.
он отвозить в больница с перелом ребро и кровоток.
в бред, перед операция, он чудиться большой, ласковый, туго обтянутый простой платье зад таня. он окаймлять горшочек с комнатный цветок.
вася думать, что, если он умирать, этот зад превращаться в звезда и она быть вечно сиять над его могила.
а у почта, на тот место, где должно быть состояться свидание, никто не быть. только кто-то поставлять туда пустой ведро, и оно простаивать целый вечер.

















свобода

в измайлов на асфальтный-зеленый улочка располагаться веселый, полный человек домишко. целый летний день воздух здесь напоить лай собака, последний вздох умирающий, крик ребенок и туманно-тупой мечта взрослый. все здесь происходить на вид, все мешать друг друг, плакаться, и вместе с то каждый сам по себя.
в один из этот домишко жить пожилой, полуинтеллигентный одинокий женщина - полина васильевна. вместе с она - три кошка и во двор, в конура - пес, обыкновенный дворняжка. квартал за шесть жить и ее дочка с муж.
сегодня, в воскресение, - весь семейство в сбор, и комнатушка полина васильевна забивать человек и животное. уже второй час идти обед. обедать молча, задумываться, но иногда высказывать что-нибудь пугающе многозначительный.
полина васильевна иной раз откладывать ложечка и юрко рот ловить муха, делать точно такой же движение, какой делать в такой случай собака.
- любить повеселиться, - виновато говорить она зять. - другой раз сидеть себя так смирнехонький, накушаться, работа сделать, все довольный, но вроде что-то не хватать. я всегда тогда муха рот ловить. наловиться, и как-то оно на душа спокойно.
- кушать, мамаша, кушать, - сурово отвечать зять.
кроме работа, он никак и нигде не мочь находить себя применение; поэтому свой свободный время он воспринимать как тяжкий и бессмысленный наказание. "ишь, стерва, - с зависть думать он о теща. - я бы так. наглотаться муха и всегда какой-то осчастливливать".
он прибауточно-остервенеть таращить глаз на полина васильевна. у она мягко-аппетитный черта фигура, побивать, с некоторый даже грусть, но очень спокойный выражение лицо, какой бывать, пожалуй, у мудрец к конец их жизнь.
- вон тот и солнышко в аккурат выглядывать, галина, - говорить полина васильевна дочь. - и лапша мой на подокошко нагреваться. в кухня не надо идти.
галина, здоровый баба год тридцать, ничто не отвечать, остервенеть есть.
по она сочно-помойный лицо, как суп, литься пот.
ко все на свет, к отдых, к любовь, даже ко сон, она относиться, как к серьезный и продолжительный работа; она интересовать быстрый достижение цель, хотя цель - сам по себя - она редко когда волновать. поэтому она есть сурово, напряженно, занимать вместе со свой локоть полстол, и выражение лицо она не различать от суп.
полина васильевна слегка раздражать молчание дочь; "ты хоть слово, а пискнуть, - думать она. - хоть слово. потому что ты среди человек, а не среди туш". она обращаться за выручка к зять.
- молоко вчерашний у я попортиться, петя, - повторять она он. - не понимать, мурка лизнуть или дождик накапать. кап-кап, дождик.
полина васильевна икать от удовольствие.
- сам портить, - деловитый брякать зять.
от этот собеседный слово полина васильевна совсем растаивать. она, как кошка, утирать лицо, но не лапка, а платочек, и продолжать:
- в позапрошлый год у анисья репа поспевать... хорошо... ик... а во время война и гражданский революция я любить репа с картошка кушать... ик... сейчас надо кошка почесать, а чаевничать потом быть.
обед кончать, галина бросать быть резко, как будто с небо грянуть гром; и так же деловитый и размашистый плюхаться на кровать - баиньки. сразу же раздаваться она устойчиво-звериный храп. петя же, оканчивать обед, становиться еще оглоушенный.
чувствоваться, что он так уставать от свободный время, что взмокать. пройти еще час, и он наверняка не выдерживать: начинать материться. материться петя от страх; особенно пугать его свободный мысль, время, как муха, появляться у он в мозг. один полина васильевна покойненький: почесать кошка, она юрко, чуть вприпляска, собирать в миска остаток еда и нести ее в конура, собака.
пока пес, вилять хвост, судорожно грызть пища, полина васильевна, опускаться на корточки, разговаривать с он. она казаться, что пес - это самый значительный существо в мироздание; и что каждый не накормить он человек - преступник.
а в далекий юность, когда она быть религиозный, она почему-то представлять себя высокий существо в вид большой, с развесистый ухо собака.
- умненький ты мой, - дико кричать она свой пес. - кушать и облизываться... педагог...
наконец полина васильевна издавать живот какой-то уютный, проникать в ее мозг звук и с теплый глаз брести обратно...
дома петя кулак будить жена.
- материться начинать, - дышать он она в лицо. - удерживать уже нет без трудодействие.
- ух, матершинник, - бормотать сквозь сон галина.
- сам знать, теща, - культурный, не любить мат. даже кошка тогда выносить из комната, - угрожать петя.
скрипеть весь тело, галина вставать.
- мы уходить, мамаша, - обращаться петя к входить полина васильевна.
- ну и бог с вы, уходить, - умиляться полина васильевна. - какой я быть маленький, а теперь большой. и мой уже накормить, - кивать она в сторона кошка.
ребенок уходить. полина васильевна свертываться на диван калачик.
"полежать я, полежать", - думать она полчаса.
"полежать я, полежать", - думать она еще через два час. так проходить вечер.

















семга

я всегда думать, что единственный существо, который высоко я, - это крыса.
но, к сожаление, я они никогда не видеть - даже их синий черно-бездонный глаз, погружать в протосмерть. я они видеть только во сон, и то в нью-йорк, хотя в нью-йорк много-много, даже слишком много видимый крыса.
я жить в конура, на шестнадцатый этаж в здание, который через тридцать пять год проваливаться. но я почти весело от это.
любить крысиный глаз, уходить вовнутрь. я вообще любить глаз, который уходить вовнутрь. прежде все, потому что у человек, который я видеть вокруг, глаз смотреть всегда вовне, как будто внутри у они ничто нет. я разъезжать по весь свет и убеждаться, что это так. а я ведь - любитель необычайный. хотя бы потому, что мой мать наполовину индианка. но этот рыба - необычный человек - так редко попадаться! один бесконечно жевать морда, то разъезжать на автомобиль, то спрашивать: "How are you?" некоторые из они считать себя спиритуальный, потому что часто употреблять такой слово, как "бог" и т.д.
и все-таки недавно я увидеть необычайный. это быть человек-семга. я уже давно забросить свой контора, ибо скука - царица этот общество - становиться убивать я окончательно. впрочем, некоторые называть этот контора "реальность". гомосексуализм, порнография и т.д. быть даже еще скучно, чем обычный и респектабельный существование тип "хау а ю". еще некоторый время я развлекать педофил - я входить в их пуританский сообщество (в качество наблюдатель), - но ребенок оказываться такой же скучный, как и взрослый.
бессмысленность доканывать я. и вот тогда я и бросать работа (два мой знакомый, один из штат техас, другой - с бостон, покончить с себя, когда они выгонять с работа). но я плевать на все, в тот число и на труп мой знакомый.
я решать уходить в трущоба. к обездоленный. с они быть не так скучно, зато страшно; ибо не раз за весь мой подпольный существование они хотеть зарезать я. но не зарезать от избыток чувство. и все-таки ничто в они не быть необычайный. ну, человек как человек, с другой меню.
в действительность необычный быть он: человек-семга.
стоять серый, пустой нью-йоркский день. я тогда выползать из такой трущоба - прямо из окно, который напоминать труп, выставлять напоказ. таракан, другой мелкий тварь, смердун копошиться в мой нос, горло, ум... но я все-таки выходить! в мой карман быть тридцать доллар - целый состояние, который я вынимать из брюки наркоман, уснуть в угол.
почти бегом, мимо грохотать автомашина, вой обездоливать, мимо реклама общество "новорожденный в бог", мимо патологический проститутка и глаз ожиреть бизнесмен, видимый сквозь стена небоскреб, я уходить туда, туда... в дешевый грязный пивной, около сорок второй улица, улица кошмар.
вот, вот она, милый. я знать там один бармен: трижды - правда, за целый год - он подмигивать я.
и я входить в этот райский мир. в угол зеленеть телевизор, в который кто-то насиловать. по другой программа выступать тот, кто считать, что они жить в золотой век.
я садиться за столик. бармен - уже четвертый раз за год - подмигивать я. я заказывать себя пиво и рюмка водка. на голодный желудок от это можно сходить с ум. я нарочно потому не есть ничто - даже свой крыса (ментальный).
и вдруг появляться этот человек. толстый, красноватый, в рука у он быть томик шекспир. это я поражать много все.
но истинный необычность его быть в нежность. только нежность этот внешний. душа, как обычно, не наблюдаться, но внешний нежность быть. он весь раздуваться от этот, кожа лицо, рука быть у он красноватый-тонкий, странный, один слово, семга, воплощать в человек.
я запевать. я любить, когда семга воплощаться в человек. рано, бывать, бог (например, античный время) принимать вид человек, а теперь даже семга воплощаться в мы. это ли не чудо? бог, конечно, легко воплощаться в человек, а вот семга - это и быть подлинный чудо!
глаз, какой у он быть глаз! синий, розовый, водный-небесный, разорванно-голубой, свирельный. я тут же вставать, как все равный военный, отдавать он честь и упасть перед он на колено.
"свершаться! - подумать я. - тысячелетие ждать это! что там бог! а вот взять, и чтоб семга - да в человек. это ты не поиск истина сквозь туман. а тугой все чисто: семга - и вот на ты, человек".
"он" (я о он иначе как с заглавный буква и не мочь выражаться) издавать свое великий: "пуф-пуф!"
как я потом понимать, это быть единственный звук, который он быть способный (много или менее внятно) произносить.
в остальное - молчание, вернее, антимолчание.
я почти заплакать, ибо не понимать выражение его рыбий глаз. один вздох я вынести в сторона, к клозет.
там быть обычный: я видеть сквозь щель, как огромный цветистый мужчина использовать в задница молодой человек, а тот блевать в белоснежный толчок и рассматривать там - я так интуитивно показываться - свой собственный вечный отражение.
но я быть не до обычный.
я вставать и опять очутиться около семга. он дышать ровно, ровно, и от его чистый дыхание веять река, блаженство и сумасшествие. и тогда я поверять! да, да, я обретать вера. и не покидать она никогда. все, что я говорить ранее о он, - в прошлое. сейчас - я на дно. я - один. я превращаться в семга. и я обретать вера. я плыть по речной поток. и потом я убивать.
и я видеть - свой чистый, речной глаз, - как я есть.
но я обретать вера.
прощать.

















сереженька

- если в течение тридцать минута не сделать укол, парень умирать как дважды два, - сказать врач, выходить на терраса. - а сделать укол, быть жить, сколько влезать.
кругом быть мгла, вечер, высокий смутный дерево и подмосковный дача. "надо выходить на шоссе, - продолжать врач, - и поймать машина. больница в семь - десять минута быстрый езда. иной выход нет. "скорый помощь" поблизости нет".
мамаша умирающий молодой человек, вера семеновна, первый выкатиться в сад. за она вслед выскочить несколько гость и дачник. "неужто помирать, помирать... сереженька-то", - бормотать вера семеновна, семенить ножка то направление к калитка. она казаться, что все вокруг оцепенеть и только что-то сильный и жестокий давить грудь.
- где взять машина? - подумать она, и она на мгновение показываться, что она и быть машина, быстрый такой и широкий... раз-раз, и понести свой мальчик до больница, быстро-быстро... механически она выбегать за калитка на шоссе. около она раздаваться громкий матерный голос. кто-то играть в карта, прятаться в канава.
фьють, фыоть, фьють - она очень захотеться, чтобы показываться десяток, сотня машина. но ничто не быть. подбегать, подтягивать штаны, гость и дачник. один из они на ход полоскать горло.
вера семеновна почудиться, что спасение ее мальчик зависеть от то, быть ли мир неподвижный и неподатливый, как сейчас, или нет?! пыхтеть, она побежать сам не знать куда.
вдруг на поворот, у железный дорога, она увидеть легковой автомобиль, ожидать зеленый сигнал.
уже через минута она быть около он; внутри сидеть два человек, мужчина и женщина.
...хватать себя за волос, рыдать и вой, вера семеновна запричитать о то, что нужно спасать молоденький парень, ее сын, студент. спасение занимать всего десять минута.
- мы еще не умываться, гражданка, - вдруг тупо сказать водитель.
- он шутить, конечно, мамаша, - вмешиваться женщина, сидеть на задний сидение. - но понимать, мы должный вернуться вовремя: машина не наш, и ее хозяин давно ждать мы.
- мальчик же умирать через полчаса! - громко заорать вера семеновна. но странно, внутри она почувствовать, что кричать бесполезно и что вполне нормально и естественно, если человек она не послушать. и этот сознание становиться придавать некоторый театральность и искусственность она, казаться бы, самый искренний и душераздирающий крик. наконец, после то как водитель холодно, как обычно смотреть друг на друг прогуливаться на улица человек, взглядывать на она, вера семеновна понимать, что все кончать; и хотя она знать, что не поступать бы так сам на его место, то не менее прежний холодный опыт жизнь заставлять она даже не возмущаться, как будто так оно и должно быть быть. взглядывать, она несколько даже лицемерно пискнуть: "восемнадцатый год мальчик-то... рано умирать..."
- вон смотреть, там еще один машина, - сказать она женщина.
вера семеновна бросаться туда, кричать и размахивать рука. но она не добежать до машина. хотя водитель видеть она дикий, истерзать фигура, он рвануть с место. автомобиль проехать мимо вера семеновна, обдавать ее грязь. она обертываться.
тот время и первый машина простыть след. она, как напроказить малыш, вовсю удирать по шоссе.
вера семеновна бояться посмотреть на часы.
а по другой сторона железный дорога она увидеть вспыхивать в ее сознание картина: около пивной ларек стоять милицейский машина. дюжий милиционер втаскивать в она молча, но остервенеть сопротивляться мужик.
когда вера семеновна подсеменкло туда, там уже быть ее сосед-дачник.
- не давать автомобиль, - тупо и удивительно сказать они она. - говорить, что они срочно надо отвозить пьяный. и они не мочь не по назначение использовать машина.
вера семеновна, сам не помнить себя, но больше механически, приниматься кричать.
сиволапый милиционер подтаскивать пьяный и осматривать он, но в тот же время наблюдательный и даже с уважение слушать она. слушать и ничто не отвечать. один она кричать прямо в ухо, но он, казаться, слышать она, равнодушно стоять и смотреть на пьяный, точно выпускать ее крик из другой ухо. смотреть и переминаться с нога на нога.
- слеза, хозяйка, горе не помогать, - вдруг, крякнуть, назидательный проговаривать он.
тут же к он приставать подходить со сторона, какой-то пьяненький, но громадный рост существо. этот мужик сначала незаметно и тихо, как в тайна, с любопытство выслушивать вера семеновна и дачник. теперь он упоенно взыграться.
- ведь сыночек у мать помирать, родной дита, - зычно закликушествовать он, подымать огромный рука то на грудь, то к небо. - человек, а?! человек?! али вы крокодил!? ежели бы чужой иль племяш... а то ведь родной дита... пожалеть тут надо, приголубливать, а... дубина...
он так кричать и самозабвенный расплескиваться, что не замечать, как вера семеновна с дачник уже уходить. долго еще потом он орать и даже, когда милицейский машина уезжать, одиноко бежать по темный дачный улица, кричать и причитать, пугать собака и старуха.
вера семеновна между то подходить к свой дом. она уходить, потому что посмотреть на часы: проходить уже сорок минута. состояние у она быть мертво-обреченный, слегка полоумный и в тот же время спокойный.
она думать о то, что она еще с самый начало, когда выбегать из калитка, ясно осознавать то, что хоть она и встречаться человек, но никто все равный не помогать. что просто так должно быть, судя по все, что такой жизнь, и возмущаться так же нелепый, как если бы ударять молния и убивать ребенок. но она душить кошмар, сам по себя, потому что исчезать ее мальчик: она быть уверенный в это, в такой случай врач не ошибаться.
маленький, распушистый куст на мгновение показываться она сын; она взмокать, и она захотеться поесть; по спина проходить холод. вдруг вера семеновна подумать, что теперь, без сын, она сполна быть хватать ее пенсия.
посмотреть на небо: мочь быть, она еще удаваться слетать на луна.
в сад, у ее дом, шуметь, точно разговаривать с бог, дерево. у калитка, освещать уличный фонарь, стоять старушка соседка. по ее оживленный лицо вера семеновна понимать, что сережа умирать.

















серый день

во двор один старый заезженный испыленный московский улица стоять деревянный двухэтажный домик. внутрь он вести черный пасть - на парадный лестница никогда не гореть лампочка. на полкрыло верхний этаж протягиваться длинный, заставлять сундук и всякий хлам коридор, по оба сторона который - дверь комната-клетка.
там обитать разнообразный полупьяный житель. очень много жирный, с отвисать живот и зад, дядька, лысый, матерщинник и сладострастник. женщина жить всякий - быть тоненький, задумчивый и какой-то полуотсутствовать в этот мир кастрюля, таракан и синий небо, виднеться из окно; быть - жирный, грубый, визгливый; такой часто валяться в коридор пьяный или под чужой мужик.
но почти весь женщина объединять один: весь они стараться забивать свой комната-клетка стул, стол, кровать, горшок и телевизор. каждый покупка - дикий радость для один и плаксивый вой для другой.
некий вера петровна (женщина 22-х год), купить телевизор, весь ночь плясать во двор при свет ночной фонарь со свой муж, веселый хохотун.
и из весь окно смотреть на они, завидовать, ныть и пересчитывать свой денежки.
в сумасшедший, деревянный чрево дом жить еще ребенок. весь они садист и до безумие злой. кажется, если бы не их относительный рахитичный слабость, то они разнести бы весь дом, двор, улица, и если бы мочь, весь мир. но они не мочь даже выбивать весь стекло в свой двор.
но зато у они быть жуткий, веселый, бить через край свой жизнерадостность чутье находить слабый. какой-нибудь старушка-инвалид... и начинаться крикливый, сладострастный пляска мучительство.
жить во двор также мечтатель. один из они, иван дуб, сапожник-частник, чинить обувь только дама.
- мужчина я ни один гвоздь не вбивать, - говорить он мрачно и серьезный. - потому что удовольствие никакой нет.
другой - валя колосов - любить пить пиво. он опаздывать на работа, бросать весь, пока стоять в длинный, суматошный очередь у грязный пивной ларек. и даже когда умирать его крошечный сынок -беленький такой ангелочек - он увиливать и не пойти на похороны, потому что привозить душистый, кипеть пиво.
даже среди ребенок быть идеалист. один из они, здоровенный садист год 15-ти, исполосовывать бритва не один лицо, тихо замирать, когда выходить гулять коля-сказочник, мальчик год 12-ти.
он отводить коля в угол двор на бревно и, отогнать весь, смиренно, чуть прикрывать глаз, слушать сказка. если коля плохо рассказывать, он он бить, но не как все, а покойно и даже уважительный.
в этакий-то домишко жить женщина год пятьдесят с сын. звать она анна петровна. в молодость она быть красивый, хрупкий и не в мера интеллигентный; муж она попадаться грубый, из пролетарий, и давно она бросать; теперь она - забивать, суматошный, а от интеллигентность оставаться один истеричность. весь свой жизнь она посвящать свой сын витя. витя сейчас - 23 год, учиться в техникум, он - грубый, неотесанный, один слово, пойти в отец.
в один прекрасный день анна петровна заболевать. это случаться во время стирка, тяжелый и нудный, изламывать ее тело. давать себя отдых каждый пять минута, она, как всегда, с экзальтация думать о сын, так, чепуха всякий. это она страшный помогать. на сей же раз что-то быстро убивать она материнский романтика. она почувствовать себя плохо. вызывать врач. он приходить, толстый, торопиться. пошевелиться над она и сказать, что пройти. выходить же в коридор и пыхнуть на витя бычий глаз, сказать, что диагноз тяжелый и вряд ли она протягивать один месяц.
- пусть сидеть дома, в больница делать нечего, туда возить выздоравливать, а не умирать, - пояснять он.
разговор подслушивать соседка вера иосифовна, женщина год 48. уходить в свой одинокий, вдовий комната, она подымать к грязный потолок свой синий-водянистый глаз и сказать сам себя:
- как жаль витя.
она очень любить витя и ревновать он к мать.
мочь быть, она удаваться усыновлять витя? правда, он два раз побивать она и один раз обливать холодный вода... она представлять, как витя спать в ее комната, и поцеловать ножка кровать.
- а над его голова я повесить портрет мичурина, - подумать она.
витя между то, узнавать о близкий конец мать, совсем загуливать. он очень любить себя и жить только себя, но в тот же время смутно чувствовать, что должный сейчас жалеть и утешать мать.
этот двойственность раздражать он; поэтому он решать сбегать.
сказать мать, что они отправлять на практика, он уезжать на несколько день к товарищ.
в маленький, закапчивать комнатушка вместе с какой-то странный, лохматый и до неестественность крикливый парень он жрать водка. закусывать селедка и масляный палец перебирать рваный карта. быть как-то хохотно, грязно и интересно. витя чувствовать, что он во власть веселый освободительный сила; что он мочь, например, становиться сейчас на стол, снимать штаны или наорать на мать.
анна петровна быть между то совсем скверно, болезнь давать себя знать, а за она некого быть ухаживать. несколько раз заходить, впрочем, вера иосифовна; но она, вместо то чтобы помогать, приносить два горшочек с цветок и пытаться поцеловать анна петровна.
- все же, если кто и жалеть я, то это витя и вера иосифовна, - подумать анна петровна.
вялый, опустошенный, погружать в мечта о сын, бродить она по комната, питаться, как птичка, остаток еда.
наконец являться витя. он входить в комната слегка взлохмаченно-злой, так как в коридор, подкрадываться к он сзади как тень, он поцеловать в затылок вера иосифовна.
- как, мамаша, здоровье? - весь же сказать он, чмокнуть мать. - я не один. глаша со я.
- где ж она? глашка-то, - спрашивать анна петровна слезиться от волнение голос.
- сейчас прийти.
и витя сразу же становиться прибираться в комната. вид комната вдруг как-то перемениться, и анна петровна со свой кровать оказываться в угол.
большой место занимать огромный, как плот, постель витя. вскоре приходить глаша.
это быть полный, покойный женщина год тридцать три, с округлый зад и грудь. липа о ее быть поразительно бессмысленный и отсутствовать. душевно она быть абсолютно пустой, но не обреченный, страшный пустота, а какой-то здоровый, покойненький пустота, полный отсутствие всякий мысль.
в жизнь она любить быть, спать и нежиться. спать она 10-12 час в сутки, есть 5-6 раз в день, причем, почему-то любить быть под музыка. кормить ее очередной любовник, который она нравиться за простота и за то, что отдаваться сразу же, без претензия.
как приходить глаша, витя сразу же приниматься укладывать мать спать. в дверь постучать и входить вера иосифовна. она прямо подпрыгивать от охватывать ее мысль и прежде все бросаться ласкать анна петровна.
- анна петровна, баиньки, баиньки, а то вы уставать, - верещать она около она.
глаша сидеть в угол и молча есть котлета. витя, немного остолбенеть от активность вера иосифовна, молчать, и в голова его напрягаться и не мочь вызревать какой-то тупой и определенный мысль.
- а теперь, ребеночек, я вы постилать, - сказать вера иосифовна.
и потом она уходить, оставлять незримый туман свой болтовня и истерика.
...витя и глаша ложиться спать. глаша глухо ворочаться под сильный и решительный тело витя, и на ее лицо появляться бледный, неуловимый признак мысль, ибо только в этот момент глаша мочь о что-нибудь думать.
анна петровна кряхтеть в свой кровать: свой собственный тело казаться она лишний и ненужный; она вспоминать, как витя целовать она в щечка и думать о то, что это спасать ее от любой болезнь.
а наутро в разрывать луч пыльный солнце они втроем казаться ошалевать, дикий от сон, от сам себя.
приходить доктор. виктор почему-то становиться забивать гвоздь в ящик. глаша есть, поглаживать бедро. немного очуметь доктор вызывать витя в коридор.
- умирать, умирать мать, - буркнуть он. и быть немало удивлять, когда выныривать откуда-то из темно-шкафной угол женщина (то быть вера иосифовна) сунуть он в карман деньги.
потянуться странный, напряженный, как стук сердце, день. глаша совсем как-то опьянеть от сытость, от близость витя и весь время просить он "ложиться", даже день. выражение ее лицо становиться осмысленно и даже по-животный одухотворенный.
валяться на постель, она час рассматривать свой круглый белый лицо и пытаться отражать в зеркало выражение лицо, какой у она бывать в момент близость.
витя же, возвращаться с работа, мастерить и не обращать на она никакой внимание, с нелепо сосредоточенный вид стучать молоток...
анна петровна плакаться, что вдруг умирать и больше никогда не увидеть витенька. вера иосифовна забегать к они каждый час, менять цветок в горшочек.
- все умирать, - успокаивать она анна петровна, - главное, плакать не надо.
и гладить тихий, безволосый головка анна петровна.
по ночь же, закрываться одеяло, она мечтать, как усыновлять свой витя.
иногда анна петровна, заботливо поддерживать вера иосифовна, выходить в садик подышать божий воздух.
тогда витя сразу же бросать весь дело, лезть в шкаф и пересчитывать материн платье.
- ты, глашка, быть у я одевать, - говорить он.
витя бояться желать смерть мать, но иногда не выдерживать. впрочем, он любить она.
однажды вера иосифовна сидеть один на скамеечка в этот одинокий и в тот же время такой, как весь, дворик; анна петровна еще не желать. небо быть огромный, прозрачный, казаться, это быть сам безграничный пустота, уходить далеко ввысь, в беспредельность, повисать над реальный и странный в свой определенность мир. чудиться, что нависать пустота весь поглощать или просто пройти сквозь дом, дерево, тело, растворять они в себя и сделать такой же химеричный и пустой.
в комната анна петровна быть тихо и слегка потусторонний; глаша есть. выражение ее лицо быть какой-то отсутствовать.
вдруг в немой тишина комната входить чей-то незримый, больной присутствие. анна петровна вдруг показываться, что кто-то смотреть на они влюбленно и отчаянно. но откуда смотреть, она понимать не мочь.
проходить еще несколько день в какой-то дневной свет, в суматоха, в размахивание рука, в дело. они быть удивительно непонятный, и витя даже забывать, когда быть вчера, а когда быть завтра.
анна петровна хотеть находить себя дело и прогуливаться взад и вперед по комната. вера иосифовна шить витя зеленый тапочек. иногда они опять чувствовать чей-то изломанный, робкий и как бы стыдливый присутствие. и только один соседка замечать, как мимо их дверь, по пыльный коридор прошмыгивать какой-то маленький, странный существо.
нарушать этот поток жизнь доктор. он приходить толстый, надутый, но уходить от они всегда немного ошалевать. он вносить в их мир какой-то нестерпимый ожидание, ожидание смерть. весь они быть точно на пристань, ожидать приход корабль - прийти или не прийти. и вместе с то не понимать, зачем они весь это нужно.
однажды витя и вера иосифовна останавливать доктор в коридор.
- что сказать? - тупо спрашивать он витя.
- болезнь что-то не так пойти. сейчас сделать анализ: тогда сразу видно быть, когда умирать. прийти завтра с ответ.
новый день начинаться кошмарный-серо и фантастичный.
витя, спросонок, не разбудить еще глаша, вместе с сосед-инвалид уходить пить водка в сарай. у инвалид быть по-животный красный выпячивать лицо, точно он весь время хотеть схватывать кто-нибудь зуб.
глаша лежать на кровать, сонный, разбрасываться и неудовлетворенный.
она смотреть на рама окно и страшно жалеть, что сегодня не жить с витя. из-за один пропуск она казаться, что жизнь от она уходить.
- и не то жалко, что не жить, - думать глаша, - а мысль жалко... какой быть мысль. а вспомнить не мочь...
мысль у она действительно появляться во время любовь, появляться самопроизвольно, легко, без усилие, как во сон, и какой-то они быть уютный, убаюкивать, люлечный. они уносить она куда-то далеко-далеко в давно забытый человек страна. глаша чуть не заплакать от обида... где мысль? в голова быть пусто и холодно. она пытаться погладить собственный тело. посмотреть на лампа, на потолок. "укрывать они я от дождь", - подумать она. и опять пожалеть себя. неприязненный взглядывать на витя. "ишь, ходить, и нет он до я дело. хорошо быть бы жить не с витя, а с планета", - подумать она.
а витя петь песня, веселый, смешной и сумасшедший. вера иосифовна умиленно на он глядеть и даже бросать мыть пол.
самый же страшный и фантастичный быть то, что анна петровна озлиться. она вдруг показываться, что она все-таки действительно мочь умирать. она поверять в это только как в некий вероятность, пусть ничтожный, но уже это ее озлить. неожиданно она становиться швыряться на пол посуда. побродить-побродить и р-раз, швырнуть что-нибудь, вилка там или нож.
странно, что сначала никто на это не обращать внимание. а вера иосифовна вдруг убегать в лавка купить белый цветок.
витя под конец совсем отрезветь и становиться есть рыба. он так погружаться в еда, что опять ни на кто не обращать внимание. глаша спать в верхний белье, лишь изредка подымать голова при звон посуда, чтобы потом снова сползать вглубь, под одеяло.
- довольно, мамаша, хулиганить, - сказать наконец витя.
неожиданно раздаваться голос.
- вот этот, - пробубнить чей-то глухой голос за дверь, и в комната входить необычайно солидный, пожилой человек с портфель. вид у он быть не в мера самодовольный и вместе с то пришибленный, оглушать. самодовольный человек быть весь его внешний оболочка, жирный и инертный, но в он также сидеть и оглоушивать человечек, который, казаться, вот-вот выпрыгивать из оболочка и накричать, но накричать единственно от страх.
толстяк аккуратно отирать пыль со стул, солидно и как-то чересчур самодовольный садиться, но тут же оглядывать все торопливый, перепугать, как бы выскакивать из орбита взгляд: а не сделать ли я что-нибудь неприличный.
глаша открывать глаз и жирно потянуться весь тело.
толстяк распахнуть портфель и брякнуть:
- я - завуч школа. (пришибленный человечек спрятаться, и на глаша смотреть солидный, лишь слегка подпрыгивать в свой довольство лицо.) - вы глафира яковлевна?
- быть она, - отвечать глаша.
- видеть, дело в то, что письмецо на вы быть, от ученик наш 4-го класс... к награда просить вы мальчик представлять... чуть не памятник вы поставлять.
витя бросать пища и подходить к завуч:
- по-ученому что-то говорить... что вы хотеть сказать?
- ничто, ничего, товарищ, - опять необычайно важно, даже склонять голова набок, отвечать завуч. - в письмо наш ученик очень хвалить ваш жена... к награда просить представлять... на работа повышать... два письмецо посылать: в милиция и администрация школа... психологически крайне интересно.
в этот время в коридор опять послышаться шум, и в комната влетать женщина год пятьдесят вместе с тоненький, трястись существо год одиннадцать.
- ты отвечать за свой разврат, сучка, - наброситься она на глаша, - мальчишка до что доводить... в петля лезть собираться... еле вынимать...
- позволять, позволять, почему петля? - закричать завуч и двинуться на женщина. - письмо быть, а не петля.
в этот время дверь распахиваться и входить вера иосифовна. в рука она держать ослепительно-белый букет цветок. на минута все смешаться. мать мальчик кричать, что она коля хотеть повеситься; завуч самовлюбленный напирать, что быть только письмо; глаша ошалевать и быть раздражать, что она не давать спать. витя же от весь этот крик вдруг потянуть в сарай пить водка.
лишь приводить мальчик коля одиноко стоять в угол; у он быть удивительно старческий, взъерошивать вид карлик; но лицо быть освещать какой-то странный сияние, как будто ничего это он не касаться и он в рай.
- знать, знать, я весь знать! - затараторить вдруг вера иосифовна. - иван дуб, сапожник, я рассказывать, сейчас он тут, в коридор. ваня, зайти!
иван дуб, корявистый, серьезный мужчина, поправлять обувь только дама, сутулиться, входить в комната. весь его фигура излучать необычность.
все притихать. только завуч напускать на себя еще больший самодовольство.
- влюбленный быть малыш в глашка-то, - внушительный и осторожно, точно речь идти о починка туфля для незнакомка с другой конец город, сказать дуб. - молчаливо быть влюбленный, не по-здешний. я в аккурат видеть, кто у мы во двор осиять. глаз у я на это быть... наблюдать я за колька, совестливый наблюдать, не спугивать он... часто он подкрадываться к дверь, съеживаться в подушечка и в ваш большой замочный скважина час за глашка наблюдать... никто об это не знать, ни глашка, никто. часы выбирать с хитреца, когда в коридор никто не бывать... а колька, между прочее, стих писать тянуть... посмотреть, посмотреть в щелка в зад и идти на чердак стих писать...
в этот время анна петровна швырнуть на пол тарелка. она становиться обидно, что о она теперь совсем забывать.
"перед смерть, и то не помнить", - подумать она.
мать коли заплакать:
- и вешаться-то, негодяй, смешно, ад кухня, только рубашка порывать.
- успокаиваться, мамаша, - вдруг как-то надуто и деловитый сказать завуч. - мальчик, ты почему повеситься? - важно спрашивать он коля.
- от счастие! - тихо и с какой-то чудотворный испепелять улыбка отвечать старичок-карлик. - от счастие повеситься.
весь опять начинать кричать. у глаша вдруг становиться очень значительный вид... она ни на кто не обращать внимание, но улыбаться сам себя. она представлять, как хорошо быть бы сейчас выгонять все, ложиться с витя и, зажмуривать глаз, представлять себя этот странный тоненький заморыш - мальчик коля.
"чудно как быть... дух захватить... ишь, какой у он глаз, - подумать глаша, - и мысль потечь... новый мысль... веселый, сердечный, кружиться..."
с блуждать улыбка, чуть вилять тело, она подходить к витя и сказать вслух:
- выгонять все, и мать тоже... ложиться хотеть...
витя обомлевать и матюгнуться. мамаша анна петровна, вдруг воображать, что она уже хотеть выкидывать из постель, так быть поражать, что даже не становиться кричать и швыряться, а уходить в себя и задумываться. завуч тоже что-то перепугаться, всполошиться и становиться ни с то ни с сие читать энциклопедия. вера иосифовна захотеться поцеловать витя, но и она смущаться. выбегать на кухня, она все-таки не удерживаться и поцеловать чайник.
иван дуб как-то резко уходить. лишь коля продолжать так же тихо улыбаться. в конец конец в комната оставаться только витя, глаша и анна петровна.
а вечер, деловитый и спокойно, как летучий мышь прилетать в свой родной гнездо, приходить доктор.
почти автоматически он проговаривать, что происходить ошибка и анализ доказывать, что болезнь анна петровна пустяшный, и она выздоровлять сам себя.
витя это показываться странный, ненужный и к то же нелепый. он хотеть даже накричать на доктор.
но в общий все оставаться по-прежнему, и ничто не изменяться, хотя как будто и происходить событие.
оставаться и это высокий, пустой небо, и кружиться в легкий, сумасшедший танец мир, и двор, где иван дуб чинить обувь только дама. все быть так же, как вчера, как быть завтра.

















случай в могила

костя пугай, мужчина год тридцать пять, выпивать не очень любить. с жена он расходиться, но на другой почва. обожать звезда, гриб и сновидение.
сниться он обычно что-то несуразный, в чем никакой логика нельзя быть находить. то штаны с медведь снимать, то будто не на земля он, а на луна, то корона на он сиять. пугай за чай так объяснять однажды свой давний полюбовница глаша:
- неуемный я какой-то во сон. а ведь наяву я мужик хороший.
глаша, пухленький и славненький, как пирог, возражать он:
- хорошо бы ты наоборот быть. я любить неуемный и бесшабашный, который наяву. а хороший человек я и даром не надо, я, костя, плохой любить. ты ведь и сам, костенька, в сущность, плохой.
костя открывать глаз:
- сколько год я с ты, глаша, жить, а все удивляться ты. откудова ты такой? с вид аппетитный, а в душа у ты - один туча и сомнение.
- в что же это я сомневаться, кость? - хихикнуть глаша, откусывать жирный кусок пирог.
- как в чем? - выпучивать глаз костя. - насчет мир весь сомнение у ты, глаша, вот в что дело. я ты все-таки знать. не верить ты в он, в мир-то в этот. а учитывать, - он подымать палец, - ежели уже баба переставать в мир этот верить, тогда весь наш род человеческий конец.
- туда он и дорога, - нахально отвечать глашка.
- это ты бросать, - нахмуриваться костя. - нешто ты неприятно чай пить?
глашка расхохотаться и поцеловать он.
- какой ты весь белый, сладкий, настоящий русский баба, - умиляться костя, - только душа у ты чересчур огромный.
- в это и весь беда, - улыбаться глаша.
а день через десять, когда костя по обыкновение плестись к свой полюбовница, оказываться, что она нет. сосед толком не мочь объяснять, но в конечный счет выходить так, что глашуня вдруг ни с то ни с сие уезжать на край свет, в сибирь-матушка, к кто неизвестно, и затериваться там для костя безвозвратно.
пугай долго-долго ничто не мочь понимать. потом запивать - первый раз в жизнь. через месяц-другой немного полегчать, хотя плакать во сон. он и сам не мочь разъяснять себя, почему становиться плакать во сон. ведь не до потеря же сознание он любить свой глаша. то более в конец конец он оправляться от свой утрата. и вроде бы жизнь входить в колея. но, с другой сторона, через год появляться тоскливость. первопричина она быть случай пропажа его отец - отец уходить утро и больше никогда не приходить. в милиция считать, что он отрезать голова, - перестройка уже идти вовсю, и в район появляться очень специфический банда.
но пугай в отрезание голова не очень верить, думать, что папаша пропадать, и все. мама у он не быть - верный, быть, но он уже давно не считать ее мать.
работа он то бросать теперь, то начинать опять, но в целое переставать как-то обращать на деталь существование свой ум.
вести он куда-то, не то вперед, не то в сторона. заводить новый друг, совсем уже странный. тот любить пить на могилка, среди они и девочка с такой глаз, точно их будущий жених быть ангелический свойство. один только быть задумчивый, но не в отношение ангел, а внутрь себя. она и любить много все.
а костя пугай теряться среди они. он тоже теперь полюбить выпивка на могилка - понемножечку. некоторые же из его новый знакомый действительно упиваться так, что они с могила почти невозможно быть стаскивать. так и ночевать пора, конечно лето.
проходить два год.
костя пугай становиться вообще упоить. но здравый смысл не терять: наоборот, укрепляться на работа.
...год в 1992-м бродить он в начало лето по кладбище. пить к тот время он почти бросать, но и при трезвость могилка любить. идти он, идти и приседать однажды на скамеечка у один невзрачный могила, в центр кладбище, в зеленеть место. кругом один дерево, куст и сосед, пусть даже и мертвый.
сидеть он так в некоторый отупение полчаса и вдруг явственно слышать: из могила петь. из тот самый, около который он сидеть. костя пугай вообще-то быть непредсказуемый человек, но здесь он затихать. подумать, не спьяну ли, а мочь быть, просто галлюцинация? как проверять? пьяный он уже с полгода не быть, а галлюцинация, они, конечно, у все мочь быть. костя тогда отскочить немного в сторона. слышать - петь, но уже тихо, смиренный. костя взять да и отбегать далеко - пение прекращаться. проходиться по другой могила - ничто. "значит, не галлюцинация слуховой это - они ведь от место не зависеть", - подумать костя. и решать подходить обратно. как только подходить, слышать: опять петь. оттуда, из-под земля, из-под могила. костя от огорчение даже садиться на земля. капелька пот выступать на лоб. "все понятно", - пробормотать он про себя, хотя он ничто не быть понятно. пение быть заунывный, но со значение, хотя и странный. пугай становиться прислушиваться: слово быть понимать, но в общий смысл не укладываться, и про что быть песня, пугай не мочь осознавать.
вдруг темный ужас, особенно в брюхо, овладевать он, но вместо то, чтобы бежать, он упасть живот на могила. пение становиться раздаваться явственный. пугай различать слово: про какой-то незабудка (цветок, значит), про пустота и про горе, но весь же общий смысл быть высоко (или низкий) его понимание.
ошалевать, пугай подскакивать и бросаться бежать. никто он не преследовать. выбегать за ограда кладбище, давать по морда трезвый мужик. тот упасть. пугай скрываться и два день не выходить из дом. на третий день поехать на кладбище - сначала трамвай, потом метро - и в конец конец оказываться на тот скамейка. сразу же услышать пение - приглушать, жуткий, но исходить из душа. отскочить, погулять, приходить опять. петь. все равный петь. в карман свой широкий брюки пугай приносить бутылка водяра - так, на всякий случай, - а сейчас соображать: "ба! да, может, от водка все пройти, клин клин надо вышибать, выпивать вот, и все на свет протрезветь", - подумать он.
недолго думать, приседать на травка около злополучный могилка, откупоривать бутыль, находиться даже заплесневелый сырок, а пить приходиться из горло. по мера питие костя становиться весь весело и весело, но пение не прекращаться. в конец конец, когда выпивать быть уже половина бутылка, костя решать: "ну и пусть себя петь. я-то что. наверное, тут артист какой-нибудь из большой театр похоронить".
еще раз внимательно, но хмельно посмотреть на надпись на могила. они быть целый стая. "да хоть сто, - расхрабриться костя. - я-то живой. раз пить - значит, живой. так-то". и он подниматься с земля. но сомнение продолжать мучить он. "если из каждый могила быть петь - так хоть в театр не ходить. вот ведь дело какой", - покачать он голова. и отходить все-таки от опасный место. а на следующий день решать поговорить со весь приятель - удалец по кладбище. но тот и слышать ни о что не хотеть - и действительно ничто не слышать, а один из они, приходить со сторона хмуро-серьезный подросток, внушать костя:
- ты мы мозги не пудрить, отец. мы только начинать здесь пить. а ты охота отбивать свой бредень. у я мамаша во сон петь - это факт, и с я это хватить. а чтоб покойник петь, это, папаша, уже революция в естествознание. мы это в школа не учить.
другой и слышать не хотеть про такой, чтоб переть на какой-то могила и слушать там песня. они очень обижать костя свой неверие. и все-таки находиться один старичок, который клюнуть на предложение пугаев. это происходить уже через месяц после первый признак пение из могила. пугай частенько, но с большой опаска туда заглядывать, и то только день, при свет; вечер, в темнота, он и думать не хотеть о то, чтобы сидеть около такой место. а заглядывать он туда, потому что он становиться тянуть. тянуть и тянуть. "ну и что ж такой, - думать пугай, - я песня всегда любить. правда, смысл не понимать, но, наверное, так и положенный, если петь из могила. они ведь "там", а мы "здесь"".
старичок этот, клюнуть, быть совсем плохой, слабый, и пугай еле дотащить он до могила. старикашка прилегать на земля и становиться внимательно слушать. и вдруг пугливо и с ребячий резвость вскакивать на нога.
- и вправду поють... слышать, но еле-еле, - пробормотать он.
- про что поють-то? - спрашивать пугай.
- о звезда, - сказать старик.
пугай приникать, и действительно, пение быть про звезда, но тихий-тихий.
- хорошо петь, - прослезиться вдруг старичок.
- ну вот, - сказать вставать пугай, - значит, на самый дело все это, раз не один я слышать...
- конечно, на самый дело. у я слух хороший, - прошамкать старичок.
- но не все мочь это слышать, - замечать пугай.
- конечно, не все, - соглашаться старичок. - и петь не все мочь. особенно среди покойник.
- не бояться, дед? - строго спрашивать пугай.
- а чего я бояться? - опять прослезиться дедуля. - я скоро сам среди они быть. родня они я становиться, значит.
- ну, пойти, родимый, домой, а то заслушиваться, - грустно промолвить пугай.
через неделя костя находить еще один человек, подтвердить пение. но на этот раз пугай заскучать. "небось на самый дело много мы с такой тонкий слух, - решать он. - а я думать, что я исключительный".
но на могила ходить продолжать. не терять при это работа. один слово, социальный жизнь тоже соблюдать.
однажды, уже во второй половина день, он приходить на свой могила. прислушиваться. теперь петь о любовь. как все равно в какой подземный храм. выпивать на этот раз крепко. и под этот пение о какой-то несбыточный любовь становиться засыпать.
тот время мимо проходить саня плюй, немного никудышний парень год двадцать семь. увидеть спать на могила пугаев, плюй удивляться. "ну и ну, - подумать он. - уже могила осквернять. он бы еще наблевать тут. ну да ладно, его дело, а пошарить в карман не мешать", - оживляться саня. о себя плюй всегда говорить, что он и муха не обижать, и сам верить в это. но тут решать, что для верность надо спать грохнуть по башка бутылка, чтоб крепко спать, а потом уж пошарить. бутылка валяться рядом, и саня к она потянуться. в карман оказываться весь ничто. "я на водка с пиво и сеструха больная на курица хватить", - удовлетворенно промычать про себя плюй. уходить, оглянуться на пугаев. на душа становиться тоскливо. "чтой-то он не шевелиться, - подумать плюй. - я ж он по башка-то тихонько. пора бы он вставать".
решать даже подходить и подымать он, мочь, помощь нужный. но, поколебаться, сматываться.
между то пугай умирать. происходить это потому, что саня не рассчитать свой удар и. вместо то чтобы ударять тихо, до обморок, ударять чересчур, до самый смерть. сам плюй в это себя не признаваться и, когда нести курица сестра, утешать себя, что-де этот неизвестный, лежать на могила, уже, мол, давно опохмеляться.
"наверное, со смех рассказывать свой жена, что он стукнуть и обчищать, - умиленно думать плюй. - а я ведь и правда муха не обижать", - решать он самодовольный.
но пугаев быть не до смех. хоронить он очень серо, на весьма отдаленный от город кладбище, и то благодаря содействие сердобольный и зажиточный тетушка. бывший жена не приходить.
сначала все идти как будто бы нормально. ну, серый обыденный день. в сторона от кладбище заунывный пивной. нет ни музыка, ни особый плач. в общий-то, скучно, но допустимый.
начинаться же все с то, что костя запевать. в гроб. он еще не доносить до могила, а он запевать. правда, никто тайный пение это не слышать, кроме... прежде все странный, приходить со сторона старичок с седой голова, белый как лунь. дед этот совсем не походить на тот слабый старичок, который костя притаскивать к могила. глаз у этот провожать гроб дед быть наполнять, мудрый, но с сумасшедшинка, правда, не с человеческий сумасшедшинка, а с какой-то другой, словно он быть чуточку иной существо, но уже наполовину обезуметь - в хороший смысл, конечно. таков быть впечатление. к то же одежонка на он быть грязный, рваный, лихой, и величественность он придавать только голова. вот он-то - мочь быть, благодаря свой неземной слух - распознавать первый, что костя пугай запевать. второй это услышать интуитивный мужик павел, год сорок, давний сосед пугаев по детство.
дедуля сразу понимать, что павел "услышать", до то глупый у павлуша становиться вид. он подмигивать этот интуитивный мужик и поманить он к себя.
павлуша подходить.
- ну что, слышать? - улыбаться дед.
- слышать. петь, - угрюмо отвечать павел. - а как же другой, тот слышать? - и он кивнуть на маленький, понурый процессия.
- они еще не давать, - осклабиться дед.
- почему же он петь? - павел посмотреть на дед наполовину останавливаться тяжелый взгляд. - что ж он, птица какой-нибудь, чтобы петь, да еще после смерть? выходить, мы птица хоронить, да? - и павел харкнуть на земля.
- птица не птица, - засуетиться дед, - а, скоро, костя...
павел пойти рядом с дед, опускать голова. дедуля вдруг указывать на тетушка:
- смотреть, сынок, как тетка евойный задергаться. это она отдельный слово из костина песня слышать. урывками. оттого и психовать. эх, человек, человек... - дедуля горько разводить рука.
- ты, дед, про все знать, - угрюмо начинать павел. - так сказать, что с кость быть?
дед посерьезнеть.
- ты не понимать, - отвечать. - но все же я сказать. вишь, костя, он до конец мир петь быть. как тот, который он слышать из могила. но у костя, - и дед подымать свой старый палец, - судьба особый даже от они. костя петь быть до конец весь мир вообще, а не только до конец этот ваш мир. такой уж он здесь получаться. - и дед опять разводить рука с некоторый даже недоумение и продолжать: - и такой вот петь при конец весь творение входить он обратно в первоначало, в бездна, значит, и как бы растворяться в она... - осторожно проговаривать дед, - скоро заснуть сознание свой... надолго, ох надолго... если по-нашему, так и не сосчитывать ни на какой, сынок, компьютер, сколько он быть петь до конец мир и особливо - сколько быть почивать в этот первоначало. вечность-то не сосчитывать...
- а потом? - тупо спрашивать павел. дедуля вдруг оглянуться. одежонка на он как будто даже еще много разрываться.
- а потом, - вздыхать дед, - при новый сотворение мир, пугай этот наш из первоначало, из бездна, такой выскочить... существо, значит... такой жуткий, такой одичалый, что ни слово, ни мысль, ни молчание его мы уже никак не описывать. и жить долго быть, - дед горестно вздыхать...
павлуша угрюмо молчать. процессия смиренно идти к цель. константин петь. вдруг павлуша оглянуться: а дед нет. словно проваливаться на небо. павел туда повертываться, сюда, обежать вокруг гроб (один старушка даже цыкнуть на он), но дед нигде не быть. исчезать он.
"наверное, сбег в пивной", - подумать павел, а потом нахмуриваться.
"а как же я-то теперь оставаться один... - и он недоуменно махнуть рука в сторона процессия. - они вон идти, как гусь глупый, ничто не слышать, а я-то каково?"
















смерть рядом с мы
(записка нехороший человек)

человек я нервный, слезливый и циничный, страдать язва желудок и больной, детский воображение.
сегодня, например, с утро я решать, что скоро помирать.
начинаться все с то, что жена, грубо и примитивно растолкать я, на весь дом потребовать утренний порция любовь.
плачущий голосок я было пискнуть, что хотеть спать, но она властный рука уже стаскивать с я одеяло.
- боже, когда же кончаться этот проклятый жизнь, - пробормотать я понуро и уже не сопротивляться.
через десять минута я быть оставлять в покой, и глубоко, обидчивый так задумываться. погладить свой нежный живот, я вдруг ощущать внутри он какой-то недоумение. я ахнуть: "это как раз тот симптом, который собачкин я вчера на ухо шепнуть. мой язва переходить в рак". если бы я в это действительно поверять, то тут же упасть бы в обморок, потом заболевать... и, возможно, все бы для я кончаться. но я поверять в это не полностью, а так, на один осьмушка. но это быть достаточно, чтобы почувствовать в душа эдакий утробный ужас.
- быть капризничать, - заявлять я за завтрак жена.
- я ты покапризничать, идиот, - высказываться жена.
- давать деньги, пойти проходиться, - проскрипеть я в ответ.
жена выкидывать я сорок копейка. я выскочить на улица с тяжелый, кошмарный чувство страх, и в тот же время я никогда так не хотеться жить.
изумлять толстый, ошалевать от воровство и пьянство продавщица, я купить целый куча дешевый конфета и истерически набивать они свой рот. "только бы ощущать вкусность, - екнуть у я в ум. - это все-таки жизнь".
помахивать свой кулек, я направляться за получка на работа. в этот летний день у я быть отгул.
но цепкий, липкий страх перед гибель не оставлять я. капелька поразмыслить, я решать бежать. "во время бег башка как-то чисто становиться", - подумать я.
сначала тихохонький, а потом все быстро и быстро, с полный рот конфета, я ретивый побежать по хорошевский шоссе. иногда я останавливаться и замирать под тяжелый, параноидный взгляд милиционер или дворник. "какой счастие жить, - трусливо пищать я про себя. - давеча ведь не быть у я страх, и как хорошо проводить я время: целый день молчать и смотреть на веник. если выживать, досыта на он насмотреться. только бы выживать!"
иногда я чувствовать непреодолимый желание - лизать вода из грязный, полупомойный лужица. "все-таки это жизнь", - повизгивать я.
скоро показываться родные, незабвенный ворота мой учреждение - бухгалтерия мясосбыт. проходить по двор и растаптывать по путь детский песочный домик, я вбегать в канцелярия. там уживаться друг с друг и истеричный, веселый хохоток, и суровый, вбирать все в себя задумчивость. представитель последний, казаться, перерастать в бог. мой сосед по стул - обрастать, тифозный мужчина - сразу же сунуть я под нос отчет.
"боже мой, чем я заниматься весь жизнь!" - осенять я.
поразительный ничтожество весь земной, особенно всякий дело, давить мой мысль. "весь свой жизнь я фактически спать, - подумать я. - но только теперь, находиться перед вечность, видеть, что жизнь быть сон. как страшно! реальный только смерть".
где-то в уголок, закидывать бумага и отчет, тощий, инфантильный девица, игриво посматривать на я, рассказывать, что вера - старший счетовод и предмет мой любовь - сегодня утро хулиган отрезать один ухо.
этот открытие не производить на я никакой впечатление. "так и надо", - тупо подумать я в ответ.
теперь, когда, мочь быть, мой смерть быть не за гора, я чувствовать только непробиваемый холод к чужой страдание. "какой черт я быть она сочувствовать, - раскричаться я в душа. - мой горе самый большой. на другой я наплевать".
я ощущать в себя органический неспособность сочувствовать кто-либо, кроме себя.
показывать кулак инфантильный девица, я посмотреть в отчет и, ни с то ни с сие, подделывать там два цифра. весь окружающее казаться я далекий, далекий, как будто весь действительность происходить на луна.
между то зычный голос из другой комната позвать я получать зарплата. без всякий удовольствие я сунуть деньги в карман.
оказываться на воздух, я сделать усилие отогнать страх. "ведь симптом-то пустяшный, - подумать я. - так, один только живость ум". на душонка мой полегчать, и я почувствовать слабый, чуть пробиваться интерес к жизнь. первый дело я пересчитывать деньги. и ахнуть. раздатчица передавать я лишний: целый двадцатипятирублевый хрустеть бумажка. сначала я решать было вернуть деньги. но потом поганенько так оглянуться и вдруг подумать: "зачем?"
какой-то черненький, кошмарный веселие вовсю плескаться в мой душа. "зачем отдавать, - пискнуть я в ум, - все равный, мочь быть, я скоро умирать... все равный жизнь - сплошной кошмар... подумать: двадцать пять рубль - вера ухо отрезать, и то ничто... а-а, все сон, все ерунда..."
но в тот же время при мысль о то, что зарплата мой увеличиваться на такой сумма, в мой живот становиться тепло и уютно, как будто я съедать цыпленок табак. вдруг я вспомнить, что раздатчица получать за раз всего тридцать рубль.
"ну и то более, - обрадоваться я. - не заставлять же она сразу двадцать пять рубль выплачивать. так по четыре рубль и быть отдавать... пустяк".
но мой развлечение быстро кончаться; знакомый ужас кольнуть я в сердце: вдруг умирать... даже пиво не успевать всласть напиваться. прежний страх сдавливать я.
- куда я деваться? - тоскливо спрашивать я в пустота.
недалеко жить мой двоюродный сестра. но представлять она, я почувствовать ненависть. "хорошо к черта пойти", - подумать я.
у мы с она быть серьезный разногласие. дело в то, что мой сестра, в молодость быть очень похотливый и сделать за свой жизнь восемнадцать аборт, вдруг на тридцать пятый год свой жизнь впадать в эдакий светлый мистицизм и становиться искать живой общение с бог. не знать, что на она повлиять: то ли долгий, истошный крик толстой доктор о то, что - "еще один аборт, и стенка матка прорваться"; то ли дикий угрызение совесть из-за то, что она, ради свой удовольствие, не допускать до жизнь восемнадцать душа... но с некоторый пора она упорно становиться повторять, что мир идти к свет.
хорошо помнить ее разговор с соседка.
- ну, софья андреевна, - говорить соседка, - ну один, два человек умерщвлять, это еще куда ни идти - ни один порядочный женщина без это не обходиться, - но, подумать сам, восемнадцать человек!
- ерунда, - брякнуть сестренка, - вы видеть только темный сторона жизнь. если я они и убивать, то ведь зато существовать восход солнце и цветок.
я представлять себя, как она становиться поучать я, и побрести куда-то вдаль проходной двор. я проходить мимо галка, автомобиль, бревно, тяжелый, мясистый баба и уютный, слабоумненький старичок.
наконец, утомляться, я прикорнуть на пустынный, одичалый дворик у доска. кругом валяться кирпич. и ни один душа не быть. вдруг около я появляться жалобный, брюхатый кошка. она не испугаться, а прямо становиться тереться морда о мой нога.
я чуть не расплакаться.
- один ты я жалеть, кисынька, - прошептать я, пощекотать она за ухо. - никто у я нет, кроме ты. весь мы если не человек, то животное, - прослезиться я. - и весь смертный. давать я ты чмокнуть, милый.
но вдруг точно молния освещать мой мозг, и я мысленно завопить: "как!.. она я переживать!.. я умирать от рак, а этот тварь быть жить... вместе с котенок... негодяйство!"
и, недолго думать, я хватить большой кирпич по ее живот. что тут быть! нелепый сгусток кровь, кишка и маленький, разрывать зародыш звучно хлюпнуть я по плащ и лицо. я все точно обливать. ошалевать, я вскакивать и изумленно посмотреть на кошка.
умирать, она чуть копошиться. какой-то невзрачный, как карсный глист, зародыш лежать около ее рот. от тоска у я немного отниматься ум.
быстро, даже слегка горделиво, весь обрызгивать с голова до нога, я выходить на улица.
"на весь плевать, - думать я, - раз умирать, на весь плевать". прохожий шарахаться от я в сторона, только какой-то пес, почуять запах свежий кровь, долго и настойчиво бежать за я по пята, повиливать хвост. забредать я на какой-то отшибать, одинокий улочка. кроме пивной и керосиновый лавка никакой учреждение на она не быть. там и сям шнырять потный, время драться обыватель. вдруг я услышать за спина пронзительный милицейский свист. я обертываться и увидеть вдали пьяный, еле держаться на нога обыватель, который указывать на я палец, и нестись во весь прыть в мой направление дюжий милиционер. я робко прижиматься к стенка.
- в отделение! - гаркнуть милиционер, осматривать я свой большой, как ложка, глаз.
через десять минута, промесить липкий помойный грязь, мы очутиться в прокуривать, покоситься помещение, плотно набивать человек. на стена висеть плакат. за толстый, невысокий перегородка, вроде перила, быть милиционер, по другой сторона мы - гражданин. мы соединять какой-то дверца, похожий на калитка, и то, что весь мы, в большинство, быть пьяный так, что еле держаться на нога.
ретивый, полутрезвенький милиционер подряд штрафовать гражданин за алкоголизм, еле успевать засовывать рубль и монета себя по карман. он так торопиться, что половина штраф просыпаться у он под нога, и мелочь густо, как семечко, усыпать пол.
я перепугать гроб, стоять в угол. но оказываться, что какой-то здоровый милиционер, еле выводить буква, составлять о немой акт. рядом стоять, тоже под хмелек, ядовитый старушка в платочек.
- не быть, мать, спекулировать гроб, - приговаривать милиционер. - другой раз задумываться.
наконец очередь доходить до я.
- к это нужно вызывать начальник милиция, - гаркнуть задерживать я служивый.
скоро выходить сухонький, маленький человечек в форма офицер. он тоже быть пьяный.
пошептаться с мой милиционер, он подходить ко я.
- почему вы облевывать? - спрашивать он.
- это не блевотина, а кровь, товарищ начальник, - отвечать я.
- не врать, что я, не видеть, - пошатываться, сказать начальник. - если бы быть кровь, мы бы вы еще месяц назад задерживать.
- я подраться с кошка, - тихо, как в церковь, проговаривать я. - у я быть с она метафизический разногласие. кто переживать друг друг.
- не хулиганить, гражданин, - рявкнуть начальство. - отвечать, почему вы облевываться, где не полагать, и не в тот место переходить улица?!!
- по рыло бы он давать, - ухнуть розовый-упитанный милиционер у я под ухо.
- не самовольничать, быков, - оборвать его начальник. - платить штраф, гражданин, и точка.
- сколько?
- ну... на четвертинка... полтора рубль то быть.
я сунуть он в рука два рубль и повертываться к выход.
- гражданин, держать квитанция, - раздаваться я вслед хриплый, надрывный голос. - у мы тут не частный лавочка.
и кто-то сунуть я в рука конфетный бумажка. потрепать, я выскочить на улица.
- в конец конец, должный же я знать, когда умирать, - завопить я перед сам себя. - я больше это не вынести. я должный знать: умирать я или не умирать.
но тут счастливый, устремлять мысль осенять я. вприпрыжку, по самый лужа, стараться забрызгать себя грязь, чтобы скрывать след кровь, я побежать к трамвай...
через полчаса я быть у букинистический магазин. с какой-то неопределенный чувство, смутно надеяться находить какой-нибудь завалящий пособие по предсказание будущее, я зайти внутрь.
- у вы быть черный магия? - спрашивать я продавщица.
она подымать на я глаз и, увидеть мой перепачкать в кровь и грязь лицо, пискнуть и, кажется, обмачиваться.
истерически, не обращать на она внимание, я начинать копаться в книга. случайно я подвертываться справочник по диагностика для фельдшер курский область.
разбираться в нужный раздел, я пробежать глаз страница и вскрикивать: против мой симптом, который шепнуть я на ухо собачкин, вместо зловещий слово "рак" стоять слово: "запор". ошалевать от радость и еще не верить свой счастие, дрожать от нетерпение и страх, бормотать: "все равный не поверять, все равный не мочь быть, чтоб так везти", я становиться рыться в толстый академический справочник. и везде против мой симптом стоять радостный, сиять слово: "запор".
шататься, я отходить в сторона. продавщица, забиваться в угол, расширять от ужас глаз смотреть на я и бормотать, очевидно в качество молитва, слово песенка: "ах, хорошо на белый свет жить..."
- теперь я готовый все прощать собачкин, - ликовать я, выходить на улица.
но после первый приступ радость переживать страх и тревога давать реакция: я готовый быть долго, целый день, плакать.
измученный, вваливаться я домой.
- на кто ты похожий! - заорать жена.
сначала слегка припугивать она то, что у я мочь быть рак, рассказывать я она, как тяжело я это перенести и как открывать, что ошибаться.
- пожалеть я, я убивать беременный кошка, - заскулить я, упасть в ее рука. - теперь я замучать совесть.
- только и всего. какой ерунда, - бодро провозглашать жена. - ну сделать глупость, другой раз так делать не быть.
- везде ужас, - лепетать я. - один дядя с наш работа хулиган отрезать ухо...
- а ты-то что, - прерывать жена. - если только это дядя, а не тетя, - и она внимательно посмотреть на я.
- конечно, дядя. большой такой, - покраснеть, увиливать я.
жена приносить ведро вода.
- я не вернуть раздатчица лишний деньги; у она детишки, они быть голодный, - не выдерживать, горько всхлипывать я.
- а вот это ты молодец, - обрадоваться жена. - не зря страдать, что болеть рак. сколько же она ты передавать?
- десять рубль, - опять покраснеть я и, не переставать всхлипывать, мельком подумать, с какой удовольствие я пропивать завтра оставаться пятнадцать рубль.
- ну все хорошо, что хорошо кончаться, - заключать жена. - а ведь намучиться ты так потому, что ты бог за я наказывать. не хотеть приносить я сегодня утренний любовь...
- я больше не быть, - еще горький заплакать я.
- то-то, милок, слушаться я впредь, - оканчивать жена и становиться я отмывать. время, умилять, как поросенок, наслаждаться свой спасение, я целовать ее голый рука.
















сморчок

сморчок возрастать где-то между тридцать шестой и сороковой улица. по он - или, скоро, около он - ходить бесчисленный толпа человек, свежеоскаливать, бодрый, скрывать депрессивный, а в общий, нормальный человек.
еще до рождение в его досознание отпечатываться следовать клише:
- How are you? [как поживать? (англ.)]
- I am OK [все отлично. (англ.)]
- вы профессор русский литература?
- Yes.
- и я тоже.
- Is it nice weather? [погода хороший, не так ли? (англ.)]
- погода хороший.
- вот встреча коллега!
- I am OK.
сморчок слышать этот разговор в подземелье, до свой появление на свет. а теперь он появляться и возрастать: в основной на свет появляться что-то маленький, убогий, но жизненный - некий лепесток.
лепесток - на выжигать, оплевывать, обмачивать нью-йоркский улица. как отмечаться, к он становиться ходить - душегуб, убийца, бизнесмен, маньяк и обычный средний человек. один из они упасть на лепесток. он, оказываться, выгонять с работа, и он знать: никогда уже не возвращать.
он рыдать в лепесток.
сморчок (в грусть подсознание свой) вообще не понимать, как такой существо мочь быть, но сам он настойчиво происходить.
нью-йоркский солнце бить в лицо.
однажды рядом с он ложиться дегенерат.
сморчок пошевелиться. тот очнуться и сказать:
- How are you?
- I am OK.
и тогда сморчок задавать нелепый вопрос:
- деньги?
сморчок ничто не понимать в деньги, но под давление весь цивилизация мочь произносить этот заветный слово.
дегенерат оживляться, лизнуть собачий дерьмо, лежать рядом, и вдруг произносить:
- деньги - это власть. а у я нет власть.
сморчок удивляться:
- но я быть, и ты быть - и ведь мы не от деньги?
дегенерат от такой слово сходить с последний остаток свой ум: он думать, что все существовать от деньги.
сморчок приподниматься, насколько мочь. нога идти и идти. они касаться даже его внутренний суть. поток нога. поток победитель!
но вдруг сморчок сказать:
- не надо!
и тогда кто-то плюхнуться около его лепесток, освобождать. сморчок же опять уходить в свой подземелье, в свой "подсознание", и слышаться он:
- How are you?
- I am OK.
- I make money [я делать деньги. (англ.)]
- I make love [я делать любовь. (англ.)]
- Love is money. Money is love [любовь делать деньги. деньги делать любовь. (англ.)]
сморчок утомляться. он становиться пробиваться туда, где он низкий, чем он быть. многий человек тоже падать туда, где он быть низкий, чем он быть.
и это взбесить сморчок. "этот тварь задушить я, - подумать он. - от они нигде нет отбой".
и они задушить бы он, если бы не милосердие божий.

















сон в лес

в глубокий тайный лес, куда не любить заглядывать и зверь, приютиться небольшой деревушка. очень родной человек жить там. но и на веселие у они тоже дух хватать. девушка в нежный, как цветок, платьице на полянка ходить, песня петь хороводный, трава собирать. мужик более серьезный быть: от вино и работа не отрывать... по вечер темнеть лес, сам дерево становиться мрак, только шорох и звук класться в куст, пугать детушки малый. иногда и нечисть приходить с гостинец. в такой час деревенский бояться в изба один оставаться: все друг к дружка жаться. во двор где-нибудь собираться, костер жечь. кто история рассказывать, похождение всякий. а кто умный молитва особый про себя читать. пора и бабонька какой-нибудь всхлипывать у костер от страх.
обласкивать так друг дружка, спать разбредаться на перина. один домовой да молитва тайный сон они охранять.
зато когда солнце вставать, лес зеленый возвращаться - куда только мрак уходить, непонятно. шорох пропадать, нечистый дремать уходить, птичка божий заместо он прилетать. девушка по вода идти, важно друг с друг здороваться, у старушка страх с душа исчезать, мужчина с ранний час мед-вино и работа баловаться. после обед спать все в сладость. опосль душа друг друг раскрывать, и за этот занятие очень много час проходить. в спокойный вечер скатерть раскладывать, самовар приносить, девка пампушка напекать, квас, пиво домашний наносить - чтобы о душа говорить сладко быть...
тихий, один слово, быть человек, нежный, немного загадочный.
среди они девушка настя жить: волос золотистый, глаз голубой, то умный, то детский, личико белый, как снег в небо. молодежь деревенский между то в прятки играть любить. и настя тоже этот игра не брезговать. бывало, собираться ввечеру на закат и прятаться. по особенный они в этот игра играть, с задумка и всерьез.
однажды собираться вот так и начинать играть. разбегаться все по дальний место, куда и медведь не заглядывать, только эхо один доходить. но как ни прятаться - находить все-таки потаенный. только смотреть - а настя нет! искать-искать, нет нигде девушка. весь деревня становиться потом ходить, даже детишки отличаться - пропадать настя, и все. словно она ягода какой-нибудь обертываться.
в деревня тот ночевать проезжий, опытный человек, с нюх. он и так полагать, и эдак, и по колдовство, и по ум - и тоже не смочь находить. "вот это спрятаться, наверное, и сам себя находить не мочь", - подумать он.
горе объять деревня. ведь каждый - как родной, да и куда мочь уходить душенька странствовать?
проезжий запивать, загрустить и скоро уезжать. а деревня долго горевать.
проходить более год, сколько вода утекать, сколько стихия прошуметь в лес, сколько дух с путь верный сбиваться!
и однажды этот проезжий опять попадать в тот край. идти и думать: "а как же настя, быть ли могилка она? или растаскивать по кусок бедный тело?"
приходить в тот же деревня и первый дело о настя загадывать.
- а как же, находиться, - отвечать он. - только, мочь, хорошо бы она и не находиться!
"как так?" - изумляться проезжий, у тот, у другой расспрашивать, на скамеечка перед изба подсаживаться. не сразу сказать он истина. но под конец объясняться.
появляться настя через год после пропажа. из лес выходить. и понимать сразу народ: во сон она, хоть и ходить. бывать такой на белый свет. красивый, такой же, как быть, волос - золотистый, лицо - белый и глаз - голубой, но в глубокий, глубокий покой. и такой бездонный этот покой быть, что все страшно становиться. а идти прямо, без улыбка и не узнавать никто. биться, биться с она и радетель, и деревня весь - видеть: не пробуждать она от сон. радетель с горе умирать, но настя жить во сон оставаться. на край деревня ее избушка - спать она там на постель, в горница, иногда только вставать - вода напиваться, травушка взять.
ужасаться проезжий и говорить: "о, етим дело не кончаться! неспроста все это".
умный быть человек, один слово.
и действительно, скоро становиться происходить событие - только не обо все в деревня знать.
сначала постучать в окно к настенька красавец молодой, писаный. по дорога мимо ехать. глянуть на она и - ахнуть. такой необычный девушка на он глядеть, и взгляд ее как будто в себя затягивать, как в пропасть. только слово ни один не говорить.
быстро понимать тогда красавец молодой, в что дело. но не отступаться: потому что полюбить настя, как взглядывать. "какой ни быть - не забывать я она", - подумать он. подходить и - поцеловать настя. вдруг румянец - словно в ответ - заиграть на щека настенька, глаз выходить из внутренний бездна, и слышать красавец, что заговаривать, заговаривать его настенька человеческий язык! трепет охватывать он. "неужели пробуждаться?" - подумать он. взять настя за рука и поводить к человек в деревня.
"ах, как долго, долго я спать", - заплакать настенька, узнавать свой близкие.
- да спрятаться-то ты куда? - спрашивать она.
- ох, ничто не помнить, подруженька. что за место - не помнить. но знать один - что спать долго, как мертвый. ах, как страшно спать!
- почему, почему страшно, настенька! сон?!
- не быть сон. и не от тот страшно. где же я быть?
поплакать потом настенька над могила радетель. заметаться. но рядом с она - красавец молодой. пир гора скоро надо начинать, жених с невеста славить.
все полузабываться в веселие. мед течь, песня литься, хоровод, пляска конец не быть.
заживать настенька вместе с муж свой, который полюбить весь душа, ведь пробуждать он она от неведомый сон. жить хорошо, ладно, но пора быть у настенька на душа неспокойный, вставать она с постель, слово бормотать, и все оттого, что очень она энтого сон испугаться. память о он в ужас ее вгонять, хотя скрывать она это даже от муж. и такой живой быть этот ужас, что и обычный человеческий сон она не любить предаваться.
и вот однажды выходить она за дом цветок нарывать и вдруг слышать голос. кровь как останавливаться в она, ибо понимать она, что голос этот слышать во время свой мертвый сон.
замирать настя, стоять и не смотреть, словно знать, что голос тот не из земной пространство.
и слышать она:
- ты думать, что просыпаться? напрасно. ты спать еще более глубокий сон, чем рано. ты не пробуждаться, а заснуть во сон еще один сон. неужели ты не чувствовать это?
оглянуться она все-таки, побежать, за дерево схорониться и вдруг понимать: правда говорить голос, в глубокий сон она, не быть никакой пробуждение. разве не сон все вокруг? оттого что ярко он видный так, что ощущать она он, как явь, еще не значит, что - не сон это. "живой сон еще страшный мертвый; ибо и в голова не прийти, что это лишь сновидение", - подумать настенька.
и выходить на дорога, за околица. значит, любовь не только не пробуждать она, а в еще больший сон погружать? холодно она становиться, смотреть на небо, на звезда настенька. но страх перед сон, прежний, непонятный, сжимать сердце, уже по-новому, с больший сила. и взмаливаться тогда настенька по-черному так, упасть на колено посреди пустой дорога, чтобы освобождать она и пробуждать от сон. и почудиться она, что в душа ее смятенный ответ даже быть: боль, боль только один мочь от сон пробуждать. вставать настенька, пойти обратно. на лес - в шорох, в пение - и глаз не глядеть: что на сон смотреть? а сам думать: от боль даже мертвый вставать. боль, боль - мой спасение!
приходить домой, от муж все скрывать, как будто жизнь это весь, а не греза. он, счастливый, ничто не замечать. проживать неделя два: вдруг как гром посреди чистый сонный небо. умирать молодой муж, красавец, как дуб подрубать, быстро сгорать. плакать, биться настенька, но только когда один дома в темнота оказываться и боль великий объять она, понимать она, что это значить. ведь получать она то, что хотеть.
в горе такой проживать она много день. глаз высыхать, губа затихать от одиночество. никто и видеть не хотеть. один около дом или в лес бродить. наконец сила совсем не оставаться, бросать весь и уезжать далеко-далеко, в город.
приютить ее добрый человек. город быть большой, шумный, но по вечер затихать, и становиться в он сумрачно и таинственно, как в деревня. особенно на окраина, где и дома быть, как деревенский.
боль понемногу худеть становиться. и вдруг чувствовать настенька, что переходить этот боль в настоящий откровение. и глубоко раскрываться ее глаз, и видеть и понимать она уже все по-другому. увидеть она ясно теперь, что и после пробуждение во сон еще быть. но сон тот блаженный быть, весь радуга счастие озарять, но спать сейчас пелена - и звезда, и небо, и город этот открываться она во весь цветок бездна.
"просыпаться, просыпаться я!" - весь душа свой подумать настенька. на другой день словно чудо с она происходить. видеть, весь человек в этот город ясный для она становиться, точно весь мир на ладошка лежать. кто идти погадать - тот сразу отгадывать; кто полечить захотеть - вылечивать. и старый и младой потянуться к настенька. "ну вот, теперь я взаправду просыпаться, - решать она. - и думаться я и легко и сильно. пробуждаться я! прочь сон болотный!"
народ к она благоволить становиться. потому что много жизнь она в вода судьба увидеть. разбогатеть, человек добрый, что приютить она, обувать, одевать по-настоящему. сам одеваться становиться - так одежда на она и светиться.
цельный год проходить. вдруг приносить она больной мальчик. "излечивать, ты весь видеть!" - бухнуться в нога радетель. "идти с бог, а у ворота подождать, я поговорить с он", - сказать настя.
мальчик этот быть очень необычный, глаз как у кошка, но выражение человечий. только настя заговор прочитывать, к сила свой обращаться, мальчик вдруг тихо подходить к она и, полагать рука, прикасаться. а глаз невиданный, детский так и смотреть.
- не надо, настенька, - говорить он она. - не ты лечить болезнь этот, ибо и не болезнь это вовсе.
и сразу слышать и чувствовать настенька, что все меняться и звучать уже не детский голос, а холодный далекий, который во весь ее сон звучать:
- в глубокий сон ты, настя. ты думать, что просыпаться. но ты в еще более страшный сон уходить. что твой тот два последний сон! знать ты многое, но знание это только в сон ты еще глубоко погружать. ибо и знание тоже сон бывать.
вскрикивать настенька, выбегать вон от ненавистный голос. дрожать весь. у ворота радетель глупый стоять, спрашивать. но пробежать настенька мимо они в глубь, в тьма, где лес начинаться сразу за город. и взмаливаться опять: "неужто не пробуждаться я? неужто я во сон еще жить? сон во сон, и опять сон во сон, и так без конец? кто же я, где же я?" и ответ какой-то метнуться в душа. и запевать там все от музыка внутренний. "свет, свет хотеть! - закричать она. - свет небесный, неземной!" и упасть тут свет мгновенно, как струя, в душа ее, и озаряться она и возликовать: "все видеть, все видеть везде и себя видеть! вставать я из тьма! просыпаться!"
но пожалеть, видно, кто-то ее, из совсем нездешний. видеть, белый девушка стоять рядом, очень похожий на она, в русский одежда. как второй настя. и улыбаться. а тьма нигде нет. и корона небесный россия сверкать на она.
- слушать, настенька, - говорить девушка. - изводиться ты. совсем пропадать. не тот свет это, ибо и свет разный бывать. не пробуждение этот.
девушка подходить близко, сделать жест рука. и вдруг почувствовать на мгновение настенька, что означать бы, если б она в самый дело просыпаться. рухнуть бы мир, как будто он и не быть, со весь его ум, свет, бормотание и откровение... но что быть бы заместо мир сие - в то не мочь проникать настенька даже на секунда. и слава бог - что не мочь, не для человек это... потом все проходить, опоминаться. девушка по-прежнему рядом, на настенька смотреть.
- идти, бедный, не мучиться, - сказать она и касаться ее свой рука. - теперь ты знать... идти, идти, ты очнуться в свой деревня, и она - не сон.
все пропадать в глаз настенька. исчезать, точно в глубокий ночь проваливаться. долго ли, короче такой тьма быть, вдруг слышать она, голос над она раздаваться. с труд открывать настя тяжелый веко и видеть: лежать она в изба, на постель, а кругом она деревенский ходить. лицо у все озабочивать.
- просыпаться, просыпаться! - кричать.
- что, что со я?! - спрашивать настенька.
хороший подружка кинуться к она.
- настя, помнить, мы в прятки играть?.. потеряться ты... потом из лес выходить, но сонный, как по луна идти... а теперь ты просыпаться!
не быть сказывать, как улаживаться такой необычный случай.
и наконец, проходить время - настя счастливо заживать. душенька-подружка еще крепко полюбить. вместе песня новый сочинять становиться, по лес дремучий ходить, душа открывать. только в прятки настенька уже не хотеть играть. а то спрятаться, действительно, бог знать куда. никто и не находить.
















счастие

деревушка блюднево затериваться на окраина подмосковье между запутывать шоссе, железный дорога и заводской городишко. народец здесь жить богато, по-серьезный: в каждый дом пропасть еда, подушка, чарка и телевизор. некоторые покупать даже толстый книга. жизнь идти спокойный, размеренный, как мысль восточный деспот. иногда только для увеселение молодежь колотить кто попадать или увлекаться мотоцикл.
весь земной благо сходить на блюднево, потому что обитатель, учитывать местный древний традиция, разрешать заниматься художественный промысл: делать и продавать замысловатый деревянный бабка, лошадь, волк. кроме то, быть возможность поворовывать.
жизнь здесь настолько сыта и успокаивать, что некоторые житель даже спать после обед. час в два-три день деревенька до то притихать, как будто весь народец уходить на время передохнуть на тот свет. пора, правда, по улица прошмыгивать какой-нибудь козлик или ретивый мальчишка, играть сам с себя.
лишь у ветхий одинокий ларечка, где продаваться конфета, водка и сапог, за низенький дощатый столик, рядом с божий травка, сидеть за пиво непонятный приготовление двое дружок: один по прозвище михайло - толстый, здоровый мужик, необычайно любить танцевать, особенно с малый ребенок; другой: гриша - лохматый мужчина с очень отвислый, мамонтовый челюсть и маленький печально-вопросительный глазок.
после очередной запой они лечиться пиво, и выражение их лицо трезвый, смиренный.
- что быть счастие? - вдруг громко спрашивать гриша.
михайло смотреть на он, и весь физиономия его расплываться, как от сон. всего полчаса назад он, отбирать четыре малыш шестилетний возраст, лихо отплясывать с они в хоровод, покуда не упасть, чуть не раздавливать один из они.
не получать ответ, гриша жадно макать свой кудрявый голова в пиво, потом нагибаться к михайло, хлопать он по колено и хрипло говорить:
- слышь, браток... почему ты счастливый... сказать...корова подарить...
михайло важно снимать огромный гришин ручища с колено и отвечать: "ты я не трогать".
гриша вздыхать.
- ведь все вроде у я быть, что у ты... корова, четыре баба, хата с крыша, пчела... подумать так, чево я яще желать? ничевошенька. а автомобиль: зил там или грузовик я и задаром не нужно: тихо ехать, далеко быть... все у я быть, - заключать гриша.
михайло молчать, утопать в пиво.
- только мелочный все это, что у я быть, - продолжать гриша. - не по размер, а просто так, по душа... мелочный, потому что мысль у я быть. оттого и страшно.
- идти ты, - отвечать михайло.
- тоскливо я что-то жить, мишук, - бормотать гриша, опускать свой квадратный челюсть на стол.
- а чево?
- да так... тяжело весь... человек везде, комар... опять же ночь... облако... очень скушный я вставать по утро... рука... сердце...
- плохой это, - мычать михайло.
напиваться пиво, он становиться разговорчивый, но так и не подымать полностью завеса над свой великий тайна - тайный счастие. лишь жирный, прыщеватый лицо его сиять, как масленый солнышко.
- к баба, к пример, подход нужный, - поучать он. накрошить хлеб в рот, - баба, она не корова, хоть и пузо у она мягкий... она с замысел выбирать нужно... к пример, у я быть девка на весь случай: один, с который я спать завсегда после гроза, другой лунный (при луна, значит), с третий - я только после банька... вот так.
михайло совсем растаивать от счастие и опять утопать в пиво.
- а я все это не шевелить, - рассуждать гриша. - я и сам все это знать.
- счастие - это довольство... и чтоб никакой мысль, - наконец проговариваться михайло.
- вот мысль-то я и бояться, - обрадоваться гриша. - завсегда они у я скакать. удерж нет. и откуда только они появляться. намедни совсем веселый быть. хотя и дочка кипяток обвариваться. идти себя просто по дорога, свистеть. и увидать елочка, махонький такой, облевывать... и так что-то пужливый я становиться, пужливый... или вот когда просто мысль появляться... все ничто, ничего, пусто и вдруг - бац! - мысль... боязно очень. особенно о себя бояться думать.
- ишь ты... о себя - оно иной раз бывать самый приятный думать, - скалиться михайло, поглаживать себя по живот.
в деревушка, как в лес, не слышно не единый непристойный звук. все спать. лишь вдали, поводить бедро, выходить посмотреть на тучка упитанный дева, тамарочка.
- в секта пойти, - бросать волос на нос, произносить гриша.
михайло возмущаться.
- не по-научный так, - увещевать он. - не по-научный. ты в москва поехать. или за граница. там, говорить, профессор мозги кастрировать.
- ух ты, - цепенеть гриша.
- нож, - важничать михайло. - в город такой, как ты, много. у который - мысль. так они, по их прошение, почти весь мозги вырезать. профессор. так, говорить, человек к этот профессор вал валить. очередь. давка. мордобой. ты на всякий случай свинина прихватывать. для взятка.
- ишь до что доходить, - мечтательный умиляться гриша. - прогресс.
- то-то. это ты не секта, - строго повторять михаил.
гриша задумываться. его глазок совсем растапливаться от печаль, и он вдруг начинать по-слоновий подсюсюкивать что-то полублатный, полудетский.
- все-таки нехорошо так, по-научный. нож, - говорить он. - хорошо в секта пойти. благообразный как-то. по-духовный.
михайло махать рука и отворачиваться от он.

















тетрадь индивидуалист

этот старый, драный тетрадь находить около помойка иван ильич пузанков, сторож. он хотеть было оборачивать в она селедка, но по пьяный дело начинать она читать. прочитывать несколько страница, он ахнуть, решать, что у он белый горячка. он напугать много все то, что он - значит - нельзя далеко пить, а до литр водка он не добирать еще 200 грамм. но, гневно рассудить, что мы, пить, еще никогда не отступать, иван ильич поползти все-таки в близкий пивной. там он продавать этот невероятный тетрадь за полкружки пиво и килька один озираться, болезненный интеллигент, который и сохранять она в паутина и недоступность.
тетрадь индивидуалист
поганенький я все-таки человечишко. и еще более поганенький, что писать об это - любить; клясть себя - негодяюшко, маразматик, ушко надирать мало - а все-таки любить! и как любить! по-небесный.
но все же это подлый, так любить себя... особенно после то, что быть... а что быть, что быть! и начинаться ведь все с то, что любить я не себя, а - она... как это удивительно - любить другой человек. на душонка, не обременять тяжесть и страх эгоизм, так легко, легко и чувствовать себя как-то по-благородный. я бы все влюбленный давать звание дворянин. быть она девица на вполне высокий уровень; в мера инфернальный, поэтичный и страдать лунатизм. любить я она страстно, но много все как-то по-грустный. бывало, прижимать она к себя, смотреть в ее глазенки такой сумасшедший-проникновенный взгляд, а она плакать. плакать оттого, что уж очень выражение глаз мой быть не от мир сей. а все, что не от мир сей, вызывать ручей она слезать. и плакать она тоже не как все, а по-нездешний, плакать не слеза, а мысль; задумываться, уноситься куда-нибудь, и слеза падать просто в такт ее отчаянный мысль.
очень нервный быть. впрочем, я только это и надо быть. по ночь я целовать ее одинокий, холодный нога и нашептывать кошмар. гладить ее прозрачный, тоже не от мир сей в свой нежность, кожа, впиваться в она плоть... и бормотать, бормотать... о страх, о великий отчаяние жить среди человек, о смерть. весь медовый месяц я рассказывать она о смерть. метафизичный рассказывать, с бездночка, с жутковатый пауза, когда все замирать; и, визгливо валяться в ее прекрасный, обнаженный, неприступный-мистичный нога, выть, умолять она защищать я от страх, от жизнь, от гибель... бедненький, как это все она выносить!
весь гной, все параноидный язва душонка мой перед ее глаз разворачивать, с упоение, с визг, с надрыв. это и называть истинный любовь. так и любить мы друг друг, целый день скитаться по наш запирать комната наедине с кошмар и темный молчаливый небо, глядеть на мы в окно.
зина часто молчать и все больше в себя впитывать. я же подвизгивать, смотреть на она и строить мир. миров мой она бояться и, кажется, плакать от они. впрочем, по-своему шизоидный она быть необыкновенно и мочь простой, пустой фраза так обыгрывать, что построить из она "мир", уходить в он и спрятаться. но до я она быть далеко, не хватать полет-с! так и глядеть мы, одинокий, растрепанный, из свой мир друг на друг и петь потайной сказка... на нерв все быть, на нерв!
вы думать, мы не расписываться в загс, не оформляться, не зачитываться? ...если я мистика, так уж, значит, ничто это не быть? быть, быть, все быть. и загс, и идиотический свадьба с идиотический родственник, и салат с картошка, и даже "горько"... впрочем, у я быть такой ощущение, что женить не я, а кто-то другой... какой я иметь отношение ко весь он... и мой невеста казаться я сказочный существо, спускаться с небесный обитель, а вокруг мы один свинья, кабан и ублюдок... так что от свадьба у я оставаться впечатление один хрюканье. я сразу же возненавидеть ее родитель, возненавидеть лютый ненависть, именно за то, что этот тварь через мой зина осмеливаться становиться со я наравне.
должный сказать, что много все на свет я не терпеть обыкновенный человек, какой девяносто процент на земля. я готовый биться об заклад, что любой убийца, дегенерат, алкоголик - хороший и возвышенный средний человек... у преступник в душонка мочь быть и покаяние, и страх, и на лоб потик от чувствительность выступать, а вот у обычный человек даже этот ничто нет - он говорить машина, антидуховна, патологически тупой и считаться, что обладать здравый смысл. но по сравнение с он любой олигофрен с субъективинка - мыслитель. посмотреть в глаз средний человек: что в он увидеть: навсегда замкнутый в свой звериный тупость цикл мысль и полный отсутствие высокий эмоция. что являться первый в иерархия ценность для средний человек: вещь, материя, деньги, а не мысль, и не чувство, и даже не гаденький покаяньице...
а почему так? да потому, что обыкновенный человек слишком тупой, чтобы воспринимать духовный, и, чтобы утверждать себя, вынуждать хвататься за внешний и видеть высокий ценность в что-либо вещественный или, что еще плохо, - в какой-нибудь умственный глупость, если обычный человек вдруг взяться за идея.
семейка она как раз быть в этот обычный план. братец она быть даже личность в свой род патологический. очень замкнутый, скаредный молодой человек, он отказывать себя во все, лишь бы скопить деньги. я помнить, как вечер, откушать корочка черный хлеб с луковица, он полезть в чемодан, вытаскивать оттуда огромный пачка деньги и, истерично поглаживать она, обслюнявливать, прижимать к сердце и пробормотать: "только с они я чувствовать себя интеллигент".
деньги он нужный быть не для то, чтобы они тратить, а чтобы чувствовать себя человек, самоценный личность, и высоко они он ничто в жизнь не ставить. однажды он всерьез, по-нервный заболевать, когда где-то услышать, что черчилль читать шекспир.
"как мочь великий человек заниматься такой ерунда?" - заявлять он, побледнеть. для он это быть психологический катастрофа.
в стих, в живопись, в религия он просто не верить, а считать, что весь это выдумывать. он быть искренне убежденный, что человек не только не верить, но и никогда не верить в бог и что такой человек, который верить бы в бог, в идеализм, в стих, вообще не быть, а то, что об это написать в книжка, - один пропаганда.
- как можно видеть предпочитать невидимый? - говорить он.
родитель его - солидный инженер - быть так же глупый, но не столь патологичный.
первоначало, еще в период ухаживание за зина, держаться я с они тихо и потайно, так что они принимать я просто за чересчур скромный и молчаливый, а в общий достаточно приятный молодой человек. поэтому и не .возражать против брак. но уже через два день после свадьба я развертываться. жить мы сначала у она, так что все быть на вид. принцип мой быть таков: делать все по-своему, но на слово ничто не возражать, а, наоборот, со все соглашаться и показывать внешне, что вести себя по-ихнему. это быть необходимость: я органически не мочь с они не только спорить, но и разговаривать. я чувствовать себя унижать, сминать, приравнивать, к что-то идиотский, ненужный и вещественный уже оттого, что сидеть с они за один стол и вынуждать они выслушивать. весь мой нерв болеть.
"саша (так звать я), саша говорить, что он страсть как любить домовитость и быть помогать мы ухаживать за дача", - кричать на весь кухня мамаша зиночка.
а я каждый суббота увиливать от общение с они и предпочитать уходить в свой мир. а мирочка свой ведь я обожать, упиваться они, и они быть для я такой же близкий и родные, как и мой тело... и я вариться в их сок, как в собственный кровь, и не любить, чтобы они касаться...
но родитель я быстро раскусывать. помнить одинокий вечерний чай, когда весь семейство быть в сбор. застывший лампа с синий абажур казаться мудрый и индивидуальный по сравнение с этот обычный, ничуть не плохой другой, человек, сидеть за стол.
пока я с они ни о что не говорить, я чувствовать в душа непередаваемый тонкость и нежность. мой мысль казаться я потусторонний сентиментальный и воскресать мертвый...
- саша, почему ты не поехать на дача, не купить котлета, не выучивать стих? - осторожно спрашивать я зиночкин мамаша.
- я обязательно сделать весь это в суббота, - невозмутимо и покойненький отвечать я.
а внутри начинать заболевать оттого, что они смотреть на я, как на равный человек.
"почему они не чувствовать мой необычайность, - думать я. - мочь быть, я обычный?! действительно, когда я они отвечать, я становиться обычный. это ужасный".
- но ты каждый раз обещать мы весь делать в суббота, - равномерно говорить мамаша зиночка. - и так уже четыре месяц. и ничто не делать.
ее глаз влажнеть от злость. у отец такой вид, как будто он сниться, что он на официальный прием. я молчать. они поражать мой потусторонность. они не мочь определять ее слово, теряться в догадка, но что-то смутный чувствовать. это они казаться такой страшный, что брат зина ронять на пол ломоть хлеб.
- может, ты думать, что ты умный мы? -холодно спрашивать я мать.
я опять отвечать какой-нибудь вздор, и от это весь ситуация становиться еще загробный.
- мочь быть, ты что-нибудь сказать он? - спрашивать мой зина.
но на ее глаз появляться защитный слеза...
и такой вечерочек быть немало.
бедный зиночка - она, как зверек, любить свой родитель - метаться между я и они. день я быть трудно она управлять (они запутывать она здравый смысл), но по ночь и когда мы оставаться tete-a-tete я быть царь над она. тут уж действовать мой мир. в конец конец, чтобы отгораживаться от родитель, я решать отвечать он на весь вопрос свой выдумывать слово, чтоб они ничто не понимать и ужасаться. "кольцо инакоречие самоогораживаться от внешний болван", - хихикнуть тогда у я в ум.
если теперь они допытываться у я, любить ли я зиночка, я отвечать: "давать-тяв-гав-сява". если они, например, спрашивать, почему я не почитать модный актер, я отвечать: "брэк-тэк-халек". если они сердиться и психовать, вспоминать мой мнение, что луна внутри пустой, я отвечать односложно: "му". на каждый вопрос я реагировать по-разному.
самый забавный: они решать, что я хулиганить. далеко так продолжаться не мочь, и я навизжать по ночь зиночка, что мы переезжать ко я. она отлично понимать мой политика и считать, что я еще милостиво обходиться с ее родные. она быть страшно переезжать в мой грязный, одинокий, заставлять доисторический мебель, какой-то отрывать от этот жизнь комната. но она знать, что находить там нежность. нежность, от который мутнеть ум и который, мочь быть, даже превращаться в мучительство, в истязание; нежность, который повисать над бездна страх... мы переезжать в мой квартира...
там я уж совсем становиться хорошо, покойненький так, оторванно... и развертываться я перед свой женушка уже по-настоящему, взаправдашний, до конец... "отъединенность, отъединенность", - визжать я в ее ушко по ночь. а она тут же сниться кошмар. я очень любить наблюдать, как она они сниться. чутьишко у я в этот отношение быть необычайный: как только кошмарик она во сон представляться, я тут как тут - просыпаться сладенько, подскакивать на кроватка, но она не будить, а свечечка (специально у я быть в тумбочка припасать) зажигать и тихохонький на она личико наслаждаться. выразительный быть очень личико: белый, нежный, оно легко содрогаться, как будто змея там под кожа ползать. страшно она, видно, быть... потом, когда все кончаться, я будить зина и, нашептывать переход, тайный мечта, разжигать в она патологический жалость к сам себя, неистово брать она.
в агония, в драма половой акт искать я выход и убежище от властный сила, создавать мы не по наш воля. за весь этот минута мысль мой и слово, обращать к зина, быть творение дух в самый потайность он и подло-оголять интимность.
"сплетенность, сплетенность", - визжать я теперь в ее ушко. в нарастать визг половой акт заставлять я видеть она и весь человеческий жизнь, обреченный и хрупкий, как сперма, гаденький, маразматический, с.ее взлет, сладострастный цепляние за наслажденьице и падение в ничто. я заставлять она представлять, что пот сладострастие - предсмертный пот и что истомленный конец половой акт - это и быть символический конец наш человеческий жизнь, жизнь такой же гаденький-родной и обреченный на быстрый гибель, как извержение семя.
в конец конец она доходить до то, что болезненно-нежно целовать остаток разбрызгивать мой сперма, бормотать, что это слеза раскалывать жизнь. "упиваться, упиваться", - надрывно стонать она.
и весь этот актика я заставлять она совершать в глубокий подполье, при свеча, под одеяло, как что-то глубоко-подленький, родной и неотказный...
вы думать, когда мы не дрожать в физический дрожь, а быть в покойненький-удовлетворять, духовный состояньице, мы мало маразмировать?! ничуть. только по-своему. ведь состояньице быть тихий, умственный, как будто у мы не быть тело.
тело-то не быть, зато глазенки быть... плакать она много, конечно. метаться по мой одинокий, шизофрить комната, где каждый пятно пугать она и казаться мир. морить я она также голод. голод ведь вообще усиливать потусторонность и хрупкость тело; вызывать поток причудливый сублимация, чудесный желание. ведь интеллигентный человек никогда не признаваться себя, что хотеть есть, а подумать: что-то я не хватать, непонятный и таинственный. такой образ я и будировать ее высокий качество. духовность, духовность - я хотеть как можно много духовность.
другой мой способ заключаться в то, что я разжигать у она страх перед смерть. я сам до патологичность, до судорога бояться смерть и считать, что творец должный еще передо я ответ на колено держать за то, что я так гнойный смертный и каждый минута - хотя бы теоретически - мочь умирать.
ну-с, а тут быть пустяковый болезнь, у я и у она, так что почва для страх быть прямо-таки благодатный.
нежно подольщаться к она в смятенный полумрак наш комната, я целовать она левый пухленький-родненький грудка с умилительный родинка - место, который она сам очень любить в себя и на который не мочь без слеза смотреть в зеркало - и говорить: "это умирать"; прильнуть губа к ее блаженный горло, пришептывать: "и это умирать"; и заглядывать - надрывно заглядывать, мистически - в ее чистый, бездонный глаз, произносить: "и то, что там, за этот глазок, тоже - умирать..." и она понимать, что душонка умирать, бедный, нежный и затерянный, как маленький лодка в глухой лесной пруд. постоянный подчеркивание реальность и в тот же время ужас, абсурдность смерть как окончательный конец "я", при одновременный аккуратный разжигание безудержный любовь к этот свой обреченный "я" - доводить я она до дикий состояние, подобно то, когда сниться, что ты преследовать, а ты не мочь просыпаться и никогда не просыпаться. под конец при мысль о смерть, точно подстегивать страх, она начинать бросаться посуда, стонать и лезть на стена, особенно когда я, томить ужас перед гибель, одиноко, не требовать ни на что ответ, забиваться в темный, паутинный угол и плач целовать свой рука и нога.
маленький, как это она все я прощать. от нежность, конечно, прощать, я уже говорить, что нежности. вы ведь понимать, что среди весь этот мрак, патологический ужас и шараханье мысль быть неземной, болезненный нить нежность. нежность, который соединять два человек в смертный камера. нежность во взгляд человек, который вести по улица на гильотина и который видеть среди толпа ее - который мочь бы быть его единственный и который не знать и никогда не узнавать об это. и наконец, нежность, с который мать давать яд свой сын, чтобы спасать его душа от смертоносный грех и давать он царствие небесный.
так протекать наш день, но ведь не все измерять свой жизнь день - для я это быть единый духовный порыв, бесконечный ветер, устремлять в неизвестность.
понимать ли она я? что быть в ее глаз, ослаблять легкий безумие? она быть для я то, что я о она думать, но что думать она обо я?
но я весь потом свой, все неврастеничный-гнойный ранка душонка свой, перепачкать идеальность, любить и жалеть она, видеть в она живехонький, маленький клочочек свой "я", обиженный, задергать и одетый в эстетически-женский форма. поглаживать она властительный-белый кожа на бедро (и тихо маразмировать при это), я точно гладить собственный сердце. я быть так приятно видеть себя вовне себя и в тот же время хотеться пожирать этот комочек мой "я", вбирать он в себя.
но - и здесь открываться последний акт драма наш отношение - чем много я желать вбирать она в себя, сделать свой, как обнаруживать, что натыкаться на что-то твердый, непроницаемый для я, какой-то чужой духовный ядрышко. это быть нечто враждебный, упругий, какой-то "не я", от который я отталкиваться и уходить в себя.
постепенно, сначала только в некоторый день, я, точно очнуться от творческий вихорь любовь, с ужас становиться смотреть на она другой глаз.
в ее странный склонность к домашний уют и в стремление к обеспеченность я вдруг усматривать материализм. я и сам не отказываться от это, но я показываться, что она придавать внешний не последний значение. выявляться также, что очень многое я не мочь она высказывать и многий, многий потаенно-безумный мыслишка мой звучать гораздо космичный в чистый одиночество мой душа.
зина тонко улавливать мой остывание и сначала почувствовать облегчение: я уже не так мучить она. она становиться по-детски радостно, как бабочка, выпархивать из мрак. и еще много привязываться ко я, в благодарность за покой. быть что-то странный и дико-фантастический в то, как среди загробность наш комната, среди заброшенность наш шкаф и кресло, хранить след мой сон и падение, щебетать она оживленный, идиотически-радостный голосок, словно она только что спасаться от бездна в сам себя и в любить.
да, первый время мой молчание - страшный призрак конец любовь - точно воскрешать она... бедненький... как она хотеться элементарный человеческий радость, теплота и животность... зачем же тогда она полюбить я?..
все часто атрибут наш отношение становиться не холодеть заглядывание друг в друг, а пузатенький чайничек и, хотя весело-уютный чайник в наш обстановка выглядеть слегка с сумасшедшинка, зиночка и этот быть довольный. увы - ее счастьице продолжаться недолго. она с ужас начинать чувствовать, что вместе с уход кошмар и видение уходить от она и я - я, который она так любить, - и что расплата за здравый смысл становиться конец любовь. тогда она страшно, по-истерически заволноваться. помнить одинокий, непонятный-отрывать от окружающий мир день, когда мы сидеть вдвоем в наш комната в чистый, дневной свет, который разъединять мы теперь много, чем самый глубокий мрак; она метаться по комната и выть: "саша, саша, где ты?" а я, одиноко приютиться рядом с она в кресло, у окно, отвечать: "я уходить в свой мир".
на ее глаз навертываться больной, точно разрывать слеза, но я холодно и жутко молчать: в отрешенно-живительный круг мой одиночество мой мирок становиться и глубоко, и родной, и потаенный, и сладко, чем когда я выносить он на свет.
с каждый день я уходить все далеко и далеко от она и от поверхность жизнь; это можно быть сравнивать с невидимый полет, езда куда-то вглубь; сначала еще видный легкий и дымный очертание действительность; потом, по мера ускорение движение, они мелькать все часто и часто, пока, наконец, не сливаться в один далекий, безразличный черта туман... где мир, где зина?! она становиться казаться я совсем обычный, простой и понятный; я ловить себя на то, что не видеть различие между она и дерево, глядеть на мы в окно.
вместе с потеря к она духовный интерес я терять интерес и к ее плоть; она тело становиться казаться я странный: оно быть - по воспоминание - и родной и близкий и в тот же время становиться далекий. вечер в спутывать мирочка наш комната, в разгар мой бдение, продолжаться по инерция, я, похлопывать по ее оголять, прозрачно-белый спина, часто вдруг недоумевать: не по стенка ли я хлопать. она тело уходить от я в призрачный даль не мой мир.
стараться физически возбуждаться, я визжать: "таинственность, таинственность, много таинственность" - и класть она тело, перед то как брать, в различный дикий, нелепый положение; тайна - вот еще что я не хватать.
видеть, что со я уже невозможно налаживать духовный контакт, зиночка впадать в какой-то слабоумный решительность: иногда в отчаянный, лживый бред поцелуй она вдруг начинать кусать я, полоумный и настойчиво, как будто желать прокусывать мой внешний оболочка и заглядывать в душа. кусаться, а глазенки заволакиваться быстрый, бегать слеза. ведь все понимать.
или вдруг начинать бормотать про себя стих, перемешать со свой нелепый мысль, да так загаллюцинировать себя, как будто весь пропасть стоять перед ослабевать глаз.
такой, жалкий, обреченно-отрывать, весь обращать в себя, в свой мучение, она опять сладостно-тревожно возбуждать я: я казаться, что снова в она просыпаться духовность, и я радостно впиваться в ее исчезать, нежный плечо.
но это быть только истеричный взвизг, лишь оттенять ужас истина.
я уже чувствовать, что относиться к она, как к вещь, как к чашка, который можно разбивать и не пошевельнуться в сердце.
тупой холод быть у я в душа.
в конец конец я становиться невыносимый грубый с она; наш связь жестоко и примитивно рваться; я уже просто орать на она и только что разве не бить; она совсем отупевать от страдание и плыть по течение. не порывать полностью, но и не сближаться с она, я прямо закоснеть в свой эгоизм и ничто для она не делать.
но чем более я быть грубый по отношение к она, то более нежный по отношение к себя... нежность этот доходить до такой степень, что я стремиться порывать со все, что я окружать, и непередаваемый жалеть себя.
часто, судорожно уединяться в свой комната, я сидеть у плотный занавесь окно и, чуть закрывать глаз, сочинять рассказ. но в мой рука - в мой белоснежный, тонкий рученька - не быть перо: этот чудесный, таинственный, полусозданный творение я сочинять про себя, в замирание, в запретный храм мой душа, в полусон, не задерживать свой мысль для черновой работа, потому что понимать себя с полуслово. я ненавидеть бумага, читатель, перо, буква, мой друг и мой враг - и поэтому ничто не записывать, уединенно хранить все в изгиб мой чистый "я"... я сладострастный наслаждаться то, что никто, кроме я, не услышать мой рассказ.
разыгрываться изломанный-шизофрить сцена. зиночка визжать и плакать, что, значить, она - дура, если я не хотеть с она разговаривать. родитель стучать стул и ходить в милиция. а я строить мир. качаться легкий свет в наш комната, приходить и уходить чей-то тупой рыло, мой бедный сердечко сочинять небывалый чувство. я быть так хорошо, так непонятно-странно хорошо. мой мир расти по мера то, как я оставаться один.
зиночка уже частенько уходить от я к себя домой, но зато по ночь ко я становиться приходить новый, непонятный, ошеломлять я гость. называть я он почему-то - юрий аркадьевич. тихонько так приходить, по-нездешний.
бывало, ночь под потный, пропитывать мысль одеяло лежать я и чувствовать только сладкий бытие - одиночество мой тело. а в коридор, ровно во второй час ночь, уже шаг - тихий такой, мистичный, как движение маятник. в душонка мой - в ответ - щемить, щемить чувство, как будто идти издалека ко я любить... очень бояться он спугивать. тихий уж он очень, и не отсюда. отряхивать пыль со стул, подушечка для мягкость полагать и садиться. я молчать. и такой в мой мозг просветление, как будто не существовать ни англия, ни луна, ни зиночка, а существовать только мы с юрий аркадьевич. полный отсутствие всякий внешность. кругом один только внутренний, настоящее. как на тот свет.
юрий аркадьевич помолчать, помолчать сначала, отрешенно себя и метафизически. личико далекий, далекий, как у сейдж, и на ручка свой - нежненький, беленький - так мистически молча смотреть и поглаживать они, блаженно, легко и недоступный для смертный. очень, наверное, в себя влюбленный быть. потом мы беседовать. много он говорить, а я с замирание слушать.
- плохо, плохо работать, сашенька, - укорять он я, - маниакальность мало. и отрешенность. на путь вы еще только к бог-с.
- к какой бог, юрий аркадьевич? - робко спрашивать я.
- к внутренний. солипсический. который только в наш "я" крыться, и больше нигде. потому что ничто, кроме высокий "я", нет, - блаженно улыбаться юрий аркадьевич. - и должный мы, сашенька, этот бог открывать и постепенно они становиться.
- а вы подталкивать я, юрий аркадьевич, - сгорать я. - подталкивать к этот бог-с.
- яйность, яйность много, - строго отвечать он. - вы еще не открывать в себя бессмертный начало, вы не творец и не хозяин свой мир, а просто прятаться в он... поэтому он у вы такой ранимый и неустойчивый. это еще не мир, а только начинать-с, капля-с... и плюнуть, пожалуйста, в рожа весь человечество. плюнуть по-серьезный, добросовестно.
очень быстро юрий аркадьевич исчезать. подавлять он прямо я свой излученность и солипсизм. чувствоваться, что они уже весь грань переходить.
а я и в самый дело понимать, что многое и качественный я еще не достигать и юрий аркадьевич недаром я к новый горизонт подхлестывать. слабый я еще быть, юный, нервный и слишком зависеть от внешний среда.
иногда, чтобы отвлекаться от солипсоидный-ослепительный истина юрий аркадьевич, я задавать себя глупый вопрос: "кто он?" не по сущность, конечно - я это прекрасно знать, - а по видимость? в "галлюцинативный-бредовой" он план или в так называть "реальный"? если в "галлюцинативный-бредовой", то я бы он совсем уважить и, появляться он снова, в ножка он поклониться, упасть-с. потому что, значит, они оттуда являться.
но он мочь быть и в "реальный" план, так как в наркотично-эйфорический состояние я часто, забывать обо все, говорить с прохожий на улица и иногда дарить они свой ключ. потом ничто не помнить. среди они мочь оказываться и он.
кроме то, однажды видеть я юрий аркадьевич в магазин, в очередь за галоша. терпеливо так стоять, тихо, как все, точно скрываться. и солипсический сияние вокруг головка никто не показывать, хитрец.
но это тоже мочь быть "галлюцинация". в конец конец я решать, что "галлюцинативный-бредовый" план и так называть "реальный" - почти один и тот же, и глупо они отличать.
зиночка от я, кажется, совсем уходить. потому что юрий аркадьевич она сильно напугать. во время один из визит она ночевать в смежный комната, все слышать и раз два-три дико закричать.
у я же от посещение юрий аркадьевич оставаться некоторый грусть: тоскливо я быть, что еще только на путь я к внутренний бог, что слабый я еще, визгливый и слишком верить в реальность окружающий; чувствовать, что настоящий, кондовый - у я еще впереди, а покамест один цветочек.
юрий аркадьевич тоже прекрасно это видеть и, не торопить событие, становиться очень и очень редко я посещать.
жизнь между то по-прежнему терзать я; я уже почти не мочь появляться на улица; редко выходить на кухня, в коридор; я чувствовать больной унижение оттого, что вынуждать общаться с человек, быть с они в метро, просто стоять около они. вид город, автобус, светлый фонарь унижать я. "весь мир должный припадать к мой галоша, а не существовать сам по себя", - выть я истерически мысль, ласкать свой душа.
"почему все не замечать, как я большой?", - злобно взвизгивать я один раз в подушка. юрий аркадьевич - хорошо помнить - сразу тут как тут появляться.
- вымаливать вы у мир признание, молодой человек, - сердито сказать он. - ну как можно вымаливать признание у то, что сам нуждаться в ваш признание? не вы у мир, а мир у вы должный вымаливать право на реальность.
ум я он уже тогда понимать, но до шкура мой - нежный, изрубцевать окружающий я человек - этот великолепный идея еще не доходить.
и бегать я, и скулить, и в небо парить, и грозиться - но тяжело я все-таки быть.
однако вскоре появляться у я отрада. как я рано об это не вспомнить - ум не прикладывать. речь идти о гробик и покойничек. начинать с то, что смерть входить в мой душа вместе с первый поцелуй мать. причем смерть жестокий, "атеистический" - обрыв в ничто.
в детский сон свой, в ужас, в исковеркивать очертание предмет в темнота видеть я это немыслимый, весь отрицать ничто.
потненький, дрожать свой тельце и биться жалкий, родной жилочка - самосознание свой - ощущать я разливать во все мир, от исчезать звезда до придавливать муха, холодный, неотразимый, знать свой черед, подкарауливать ничто.
казаться, что если после смерть, хоть раз в миллион год, хоть на один минуточка, выглядывать опять на какой-нибудь свет, ощущать свое "я" - то уже это уничтожаться этот безграничный ужас холодный вечность полный отрицание. ведь никогда, никогда я уже не быть.
много быть потом теория, книга, диссертация, как будто бы победоносный и навсегда освобождать от этот тупой кошмар, но - не забывать! - такой представление о смерть впускать в наш душа вместе с первый поцелуй мать, вместе с первый утренний свет - с детство. и поэтому в глубина душа оно жить во я, как жуткий притаиться чудовище.
однако это только один сторона. ведь смерть-то быть хоть и атеистический, но все-таки тайна. тайна они не смочь убивать. и поэтому с детство в душонка мой жить молитвенный благоговение и трепет перед застывший лицо мертвец.
никакой сказка, никакой песня я не нужно быть, только бы смотреть на покойничек.
и тот глубокий ужас перед ничто уходить куда-то в сторона, и, наоборот, сознание гибель лишь возбуждать ощущение тайна. облегчаться это то, что видеть я не себя мертвый, а чужой, в тот время как тот ужас перед ничто возникать всегда впотьмах, в одиночество.
вот этот-то сторона смерть и захватить я сейчас по-серьезный, до кишка.
жизнь быть настолько мрачный свой безысходность и материализм, свой животный тупость и ясность, что смерть - единственный, видеть и ощущать все, великий тайна, причем тайна, бить по зуб - являться настоящий оазис среди этот поток декрет, овсяный крупа, телевизор и непробиваемый "логика".
в наблюдение за смерть быть что-то глубоко интимный, мистичный, что я мочь сделать свой, принадлежать только я... один слово, сплетаться тут воедино много комплекс: отрешенный и сладострастный, дикий и затаенный...
время идти уже к осень. облюбовывать я себя грязненький, забрызгать кладбище на край москва. рядом стоять брать за душа свой мистический обыденность пол-столовая, пол-пивной. приходить я туда еще поутру - всегда с томление: быть ли сейчас покойничек? чтобы уточнять, перед то как зайти в пивнушка, я звонить по телефон кладбищенский начальство. начальство - хмурый, полупьяненький старичок неизменно узнавать мой голос и отвечать я долго и назойливый, кто быть захоронить, в какой возраст, отчего помирать и где находить точка для яма. он быть убежденный, что я интересоваться это из-за какой-нибудь важный, недоступный для его глупый ум дело. поэтому он очень я побаиваться.
получать благополучный ответ, я поначалу забиваться в грязный, темнеть угол столовая у низенький окошко, из который видный быть покоситься, готовый рухнуть ворота погост. заказывать себя кружечка пиво и два-три килечка. закрывать глазок и отключаться.
мир входить в я потихонечку, вместе с острый капли алкоголь, теплый свой спонтанный мысль и тихий далекий шаг приближаться похоронный процессия. первый фаза мой духовный откровение проходить еще целиком в пивнушечка, в грязный теплота, в ожидание, среди муха, жевать рожа и полупомешанный от сытость кошка.
стук надвигаться мертвец я предчувствовать весь дрожь свой: и в душонка мой входить непонятный, замкнутый в себя, обреченный радость. я вдруг начинать тупо хихикать, что я вот-де живой, а он - мертвый.
этот мысль необычайно, до нестерпимый высота подымать самоценность, близость и блаженство мой бытие. я тихонько гладить свой колено, упиваться свой существование, и все вокруг: потолок, кошка, стул, жирный баба - казаться я мертвый и неподвижный, окружать свой бессмысленный, враждебный стена сладостный, одинокий трепыхание мой "я" и плоть.
на вершина экстаз я так погружаться в чистота этот мысль, что чувствовать себя - и это быть самый приятный - совсем слабоумный.
я хихикать, обливать себя пиво, дергать кошка за хвост.
потом начинаться следующий фаза. умилять, слегка пошатываться от мысль, я выходить навстречу похоронный процессия. прежний радость улетучиваться, и я теперь целиком отдаваться порыв потусторонний тайна. слегка подпрыгивать, я трусить за гроб, и я всегда казаться, что хоронить какой-нибудь мой частица: полногий, капля мой душонка или просто палец.
поэтому неподражаемый таинственный гробовой путь до яма я ощущать как собственный болезненно-родной путь где-то в пространство между наш и загробный мир, когда душа уже отходить, но еще не отходить. душонка еще не мочь расставаться со сон, взвизг, плач и видение этот мир, который принимать сейчас, в момент расставание, какой-то иной, ирреальный смысл; и я совсем по-новому смотреть на высокий дерево по кладбищенский аллея, шум ветер в который превращаться для я в прощальный, неслыханный песня земной мир, открывать свой скрывать лик только перед смерть; но издалека в этот же душонка уже входить черный, непонятный ритм - загробный бездна.
этот фаза кончаться у самый гробовой точка. когда мертвец ставить около яма, я перво-наперво стараться заглядывать в его лицо. иногда в противовес великий и драматический во я просыпаться хохотливый, идиотический сила. я вдруг хотеться плюнуть в лицо покойничек, иногда подниматься нелепый ожидание, что покойник вот-вот просыпаться и вскакивать: я зажмуривать глаз и открывать: а вдруг скакать?
но основной содержание этот фаза быть сам смерть и созерцание лицо покойник.
я упиваться холодно-застывший черта мертвец; я казаться, что если я быть долго, долго до безумие взглядываться в его лицо, тот сорвать этот неподвижно-кошмарный, мертвый маска и увидеть за она разгадка жизнь, разгадка сам себя. сердце мой екать, природа вокруг принимать утонченный, болезненно-фантастический форма; каждый кустик становиться чертик или фауст. даже толстый, нелепый родственник около гроб казаться многозначительный. безгранично возноситься я к престол великий тайна и в извив дорога к она еще с больший душераздирательность любить себя, обреченный. после захоронение, брести по молчаливый тропинка кладбище, визгливо припадать я с мольба о жалость к зеленый деревцо, собачка и ядреный нищий, попадаться я по путь.
жалеть кто-нибудь оттого, что у он что-нибудь нет: деньги, ум или женщина. но я выть не о такой жалость; теплый, безумный, сексуальный-маразматический жалость к свой чистый, обреченный "я", к свой дрожать, погибельный бытие, такой родной и такой забросить перед лицо непонятный мир - такой неистовый, патологический жалость просить я; но деревце одиноко молчать в ответ, собака лаять и разбегаться, а нищий креститься и шарахаться в сторона... и я понимать, что этот жалость я мочь получать только от сам себя и что из этот жалость должно возникать что-то великий...
так и жить я сейчас, пустынно и одиноко. почти через день ходить на свой милый кладбище. обедать тут же, около тайна. я уже все здесь знать. родственник очередной покойник предупреждать обо я. некоторые очень дружелюбный и после похороны угощать я водка; некоторые шарахаться; другой думать, что я шпик, и отказываться хоронить.
несколько раз бывать экстаз, когда я в слабоумненький отупение, в вихор, уже за грань мир, лезть, расталкивать все, целоваться с покойник. один старичок запускать тогда в я галоша...
зиночка раз два ко я в кладбищенский пивнушечка прибегать. посмотреть, посмотреть, раскрывать глаз, ахнуть и убегать... я с она уже ни о что не разговаривать...
...зато юрий аркадьевич - слава бог! - опять становиться я посещать, теперь уже, правда, по утро.
подмигивать я последний раз и, пристально так глядеть, сказать: "а не кончаться ли у вы, сашенька, юность, и не пора ли вы отправляться в решающий, мистический путешествие?.."
...на это обрываться тетрадь индивидуалист.


















титан

сплошной черный ночь опускаться над мы.
николай семенович прилетать.
как тихий и развратный его лик, когда он смотреть в окно наш жилье! почему он не сваливаться с этот ветка, а вечно петь?! как холодный он зад, который уже давно отваливаться!
мы так любить играть на он в чудик.
вот и валерий выходить опять. и захохотать. ночь мы еще видный. они начинать играть в прятки. сначала николай семенович бить валерий, потом валерий бить николай семенович. и оба снимать друг с друг корона, похожий на лист.
валерий уже оказываться за двести верста от николай семенович. там приседать василий, который трут ухо. этот ухо можно слушать сам творец, но из ухо он сыпаться вошь. размножаться, они покидать город... валерий прикасаться. зад его потемнеть от скорбь. скоро, скоро быть конец.
улетать! как он любить летать над город, разрушать он свой моча! на сей раз гулять мирный девочка год одиннадцать. веснушчатый шар - без рот - упасть она в передник.
- кыш-кыш-кыш! - закричать девочка. - уходить, мышонок!
и она побежать навстречу солнце, который уже давным-давно быть черный-пречерный. и словно опускаться в огненный лапа.
валерий облобызаться с николай семенович, стоящий рядом.
- ги-го-го! - закричать валерий.
звезда меркнуть от этот тишина. а у арина варваровна быть три лик: один, несуществующий, превращаться в камень, который год облюбовывать николай семенович; второй - тонкий, змеевидный - быть до то отчужденный от она, что напоминать она зад, если б таковой быть; третий уже принадлежать другой мир.
выпивать. николай семенович, когда пить, всегда умирать, на время; да и до смерть ли он быть, когда он глядеть красный, раскаленный, как уголь, глаз на этот черный мир?!
валерий же, когда пить, скрючиваться от боль, как поломать чайник, и выпускать из себя нехороший свист.
один арина варваровна быть тихий: она все думать о то, что у она на синий-белый живот должный прорезаться близкий она лик, который она не бояться бы смотреться в зеркало. трогать живот свой скрючивать длинно-медленный палец, она пытаться выдавливать-проявлять там лицо, напевать палец песенка. "хи-хи-хи! хи-хи-хи!" - виться у она между нога белокурый мальчик, обливаться она потом, как молоко.
а кругом быть много, много, как планета, песня! правда, неслышный. даже василий - у себя, за двести верста - не слышать ничто. ибо голос бог превращаться у он в тиканье час. но что слышать другой?!
все повертывать голова к самойлов, виднеться на горизонт, как скала. почему еще не проходить мимо он туча? но городской любить лазить по самойлов, считать он самый высокий гора. и вывешивать на его вершина флаг. на самый дело самойлов так очерстветь, потому что весь быть покрывать гроб. говорить, что в этот гроб хорониться его прошлый жизнь.
- к самойлов, к самойлов! - завизжать арина варваровна так, что у она чуть не отваливаться змеевидный голова. - к самойлов!
она не смущать даже пар, исходить из гроб...
самойлов сужать свой закрытый глазок. начинаться пиршество. а как тосковать василий, слушать тиканье час! о, если бы они быть бог!!. почему так странно отражаться в небо лик арина варваровна, уходить в другой мир?!. звезда улетать прочь от этот видение. а вот и приползать загоскин. арина варваровна обычно щекотать тогда свой брюхо хвост, вырастать из земля... загоскин не любить этот картина. он так искать странный лик арина варваровна, точно хотеть становиться полотенце, стирать с они грязь. волос вставать дыбом от такой удовольствие.
самойлов любить они все принимать. он суживать свой глазок, так что они выкатываться внутрь, в свой пространство, чтоб не видеть гость. как смеяться тогда самойлов, любоваться их тень! это быть его тихий развлечение, почти отдых, потому что, хотя жизнь его быть сковывать гроб, в она быть непомерный свет, отрицать весь живой. и самойлов всегда улыбаться этот свет в себя такой улыбка, что многое зачеркиваться в мир. он никогда не искать лик арина варваровна, считать, что это не для он.
он думать, правда, о высокий, верхний лик, но он не быть. а когда он не быть, тиканье час в ухо василий превращаться в звон. этот звон не напоминать о душа умерший.
"сорвать, сорвать гроб, - думать валерий, отлетать то в сторона, то к юг. - тьфу, тьфу, чтоб не сглазить!"
и от его плевок смываться город.
он любить превращать проклятие в акт благодать.
но из гроб никто не выходить. только черно-красный тень пора, как проекция демон, восходить от гроб к звезда, как будто вокруг курить и жечь костер, заклинать... но уже давным-давно не быть маг. да и зачем они быть бы здесь нужный?! все и так прекрасно виднеться...
а самойлов ничто не отвечать на призыв валерий. он смотреть в свой свет, который не умирать, обниматься с тень.
и вдруг завыть арина варваровна. это прорезываться новый лик на ее живот! тот, что должный быть она близкий. свой отчужденный змеевидный лик она смотреть в свой дитя-личико. и она видеться там виселица и звезда.
- хо-хо-хо! - заливаться арина варваровна.
но вдруг дух ее помутнеть.
"быть ли там, за виселица и звезда, родной, мой родной?!! или ничто нет и все я кажется - и виселица, и звезда, а быть только отражение мой змеиный, отчужденный лицо в мой новый глаз?! - думать она. - но почему же так сладко на сердце?! может, наоборот, в мой отчужденный лик уже отражать новый лик?!"
и все заходить, заплясать вокруг ее живот. валерий, уменьшаться до полено, впрыгивать в яма на тело николай семенович, где рано быть задница. и николай семенович заскакивать, как кенгуру. только кто быть самка, кто детеныш?
а далеко на горизонт, у полыхать огонь, куда опускаться черный солнце, провидеться фигура василий. он одиноко брести, разговаривать с воплощаться часы.
однако загоскин бешено искать лик арина варваровна. запутываться в тень другой мир и в несуществующий, он то хохотать, изменяться лик, то рыдать, отчего у он светлеть волос.
- господи, господи! - бормотать он.
ночь весь чернеть, и все много видеться.
наконец, бросать все, скрючиваться, как лягушка, он - на четвереньки - приседать около арина варваровна, пристально всматриваться в ее новый, появляться лик. и арина варваровна тоже пристально вглядываться в этот лик, застыть непонятный голова. так оцепенеть они на несколько мгновение. тень другой лицо, уходить в иной мир, с небо приближаться к они, повисать близко, как крыло птица. кругом из сторона в сторона скакать николай семенович - валерий. угрюмо молчать самойлов.
и тут загоскин, опережать змеевидный лик арина, который мочь бы уже отрываться от она, яростно исчезать... но сам арина ничто не замечать. загоскин пропадать, словно утопать в новый лик.
- где родной, родной?!! - выть арина варваровна, всматриваться в себя, как вампир.
и вдруг вскрикивать:
- а... а!! - точно что-то увидеть, и разгадка мелькнуть на ее несуществующий лицо. и наверное, этот видение быть решающий, возможно, утвердительный ответ, потому что она тут же забывать он не то от ужас, не то от бездна.
- нет, нет родной!! - закричать она потом, точно очнуться.
по существо, он и действительно не быть.
и тогда все закричать, завыть и полететь. один самойлов не быть. первый полететь арина варваровна. точно ее лик смешаться друг с друг и она смотреть на земля уже один глаз, упоить и настойчивый.
в сторона от она, как веер, разлетаться жирный, в пиджак, дядька с крылышко и мясистый затылок. сталкиваться зад, они как бы совокупляться, отчего мелькать искра. но сам они быть еще неприятно этот искра, хотя в тот же время устойчивый. двигаться тьма, словно совсем живой. валерий вылетать из тело николай семенович. а последний, оседлывать камень, тот камень, который представлять несуществующий лик арина, летать на он, облюбовывать он и дивиться мир.
так летать они долгий день и ночь.

















только бы выживать

домишко, о который идти речь, располагать по пищезадумчивый переулок, во двор. он давно пора вносить, ан нет - он держаться. на второй этаж вести лестница с шизофренический угол и провал. в квартирка под седьмой номер двадцатый год жить четыре семейство. у каждый из они свой привычка, психопатия, выкрик; если бы описывать весь их многолетний отношение, то получаться бы длинный роман наподобие "война и мир", но с психоанализ, чертовщина, мордобитие и одинокий заглядывание в сам себя. но мы описывать лишь один день.
утро начинаться здесь с то, что одинокий старушка - пантелеевна выходить умываться. хотя в кухня никто нет, но она входить туда бочок, предусмотрительный повертываться зад к окружающий пустой пространство. когда же появляться народ, то она почти совсем вставать на четвереньки, так что квартирант видный только ее огромный, в ворох платье, зад. двадцать год назад она появляться такой образ на кухня.
- не пужать, мамаша, обертываться, - сказать она тогда громадный, лысый инвалид-сосед.
мамаша спокойно и плавно, как лебедь, обертываться и вымолвить:
- а вы, гражданин и лиходей, иной, чем мой зад, и не достойный зреть. личико мой вы никогда не увидеть.
и опять спрятаться.
с тот пора, на долгий год, она замолкать перед сосед и во весь общественный место входить, пятиться зад к окружающий люд.
теперь она уже восемьдесят год, она становиться выгнутый, иссохший, позабывать весь слово, кроме детский, но ритуал свой исполнять так же вдохновенно и напористо. только кряхтеть и опираться на клюка. все к это привыкать, и один раз быть даже скандал, когда пантелеевна по простуда позвоночник не повертываться к сосед задница...
вслед за пантелеевна в кухня выпрыгивать шестидесятилетний пенсионерка сонечка. завидеть старухин зад, она фыркать: сонечка - единственный из обитатель, кто до сей пора не признавать право пантелеевна.
- я лев толстой, елка-палка, каждый ночь читать, - часто орать она поутру, стучать кастрюля по плитка. - я вы не наташа ростова... запах тут издеваться...
огромный, лысый инвалид успокаивать она, лапать свой чудовищный рука. вскоре вылезать и его молодой, увесистый жена. от томительный, многолетний злоупотребление половой жизнь у она мертвый пустота под глаз и голодный, опустошенный взгляд, как у облучать кошка. оба они с муж эротоман. и врач в один голос говорить, что это кончаться только с их смерть.
последний на кухня втискиваться кузьма ануфриевич пугай, солидный отец семейство в состав равнодушный, хлопать себя по лоб жена и жирный, откормленный тринадцатилетний дочка. о его-то состояние сегодня и пойти речь. суть в то, что месяц назад в мозг кузьма ануфриевич засаживаться стойкий, богатый, с метастаз мысль: "только бы выживать". это приходить он в голова после то, как он увидеть на улица, что широкий, с окно, лист стекло, упавший с пятый этаж, разрезать пополам дюжий дядя с орден.
пугай тогда страшно затериваться, струсить и бегом, оглядываться на облачко, пускаться к первый попадаться трамвай. с течение время этот идея: "только бы выживать" - разрастаться у он и находить применение ко весь мир в целое, во весь его деталь и нюанс. сначала он даже испугать евото равнодушный, вечно хлопать себя по лоб жена то, что часто, ни к село ни к город, становиться повторять: "только бы выживать!" пойти в уборная, обертываться и сказать, трусливо так, переморщить: "только бы выживать!"
весь окружать у он становиться повод к этот идея. обволакивать он она и свой дочка. насильно кормить ее мясо, сало и щупать, раздуваться ли у она живот.
- то-то, дочка,- приговаривать он, - самый главное, выживать... бояться мальчишка, двор и воздух. хорошо все бывать под одеяло.
дочка надуваться его мысль, как молоко, и уже часто не ходить, а пробегать мимо человек на улица. но жена мало реагировать на его духовный поиск. за это он иной раз бить она, но, от инертный умиление, оставаться от первый год любовь, считать весь же, что она понимать он... сегодня пугай выходить на кухня голый, в один трусики. это от озабоченность. ведь дочка уезжать в санаторий.
сонечка вспыхивать и выкатываться к себя, запираться на ключ. из-за тонкий стена доноситься ее голос: "хулиганье!.. толстой надо читать. толстозадый!" лысый инвалид удивляться про себя, почему живот у голый мужчина бывать так похожий на женский. "пощупать бы он", - медленно думать он, опускать чайник на пол.
только пантелеевна, кряхтеть, пробираться мимо весь, задевать задница живот пугаев...
наконец кузьма ануфриевич, одевать, выводить дочка за рука во двор. все смотреть на он из окно.
он полагать свой тяжелый рука на голова девочка и тихо внушать: "ехать ты, дочка, в санаторий... и запоминать: живьем не даваться. чуть что - бить в морда... или жаловаться. потому что самый главное - выживать".

















трое

родимов коля решать, что он умирать, рождаться второй раз, но уже где-нибудь на иной, много пакостный планета, и второй раз сходить с ум, ибо твердь, на который он якобы лежать, поехать. точно, поехать небо, а мочь быть, и земля, но только в другой сторона.
"это конец, - подумать он снова, - или начало новый сумасшествие, но уже после смерть... что происходить со я?.. и почему такой грохот сверху? и сбоку что-то двигаться, накаляться..."
"...да, конечно, я умирать и попадать в ад... господи, боже, за что? за что?"
коля, как он показываться, пошевелить губа, пытаться открывать глаз. когда что-то там открываться, он увидеть не бездонный синий небо над себя, а железный стена мрак наподобие черный крыша.
"мама, я в ад!" - просиять нежданный мысль.
"но разве мама мочь выводить из ад? многие из они, поди, сам в ад", - мгновенно решать коля.
- не хотеть! - вдруг заорать он и выпучивать глаз.
то, что он увидеть наконец, не поддаваться никакой понимание. голова он будто бы ползти в один сторона, тело вроде ехать в другой, а над он с грохот мчаться мрак.
"что это и когда конец?" - подумать родимов. вдруг становиться светло. над он ясный утренний небо. удаляться грохот.
родимов одиноко лежать между рельс, а несколько секунда назад над он пронестись гигантский товарный состав.
коля приподниматься. поезд уходить.
"это же надо так напиваться, - с грусть подумать он. - где я?"
время напоминать утро, а где он находиться - на этот счет у родимов не быть никакой представление. последний, что он помнить, - это себя в шумный город, в ослепительный ресторан, гордо пьющий водка фужер за фужер.
а почему же тогда он здесь - среди этот равнина, между рельс, и вокруг ни один домик! и ни один пивная, и ни один вытрезвитель, только простор кругом и простор, и нет они конец.
между то в конец конец мочь появляться второй поезд - впрочем, у родимов возникать ощущение, что над он уже проходить эдак пять-шесть поезд, - и коля все же решать отползать в сторона. это быть нелегкий: особенно не поддаваться один нога, тянуть все тело.
"эдак у я начинаться депрессия", - подумать родимов, робко полагать голова на рельс.
в ум опять мелькнуть мысль о поезд, и, издавать звериный звук "у-у-у", коля вставать на четвереньки и пробежать так метр шесть, оставлять опасный рельс далеко в сторона. он упасть на спина, как некий герой троя, сражаться с бог.
отходить час два, валяться в трава, то засыпать, то нюхать цветок, то вглядываться в простор. наконец, вглядываться, он увидеть недалеко на опушка лес (оказываться все-таки низенький лесок где-то сбоку) сидеть на пенек человек.
коля, приподниматься, махнуть он рука, и он показываться, что лицо человек расплыться в улыбка и сам он становиться как белый облако.
тогда родимов, путаться и плутать, побежать к он (хотя дорога быть прямой).
приближаться, он увидеть мутный толстый человек с один ухо.
- где ж ухо-то второе? - тупо спрашивать он.
толстяк захохотать:
- напиваться? у я они два.
и он, приподниматься с пенек, показывать второй ухо. действительно, быть два, но потом родимов увидеть, что один исчезать. потом опять появляться. и нос смещаться вниз.
- ну ладно, садиться на травка, - миролюбивый сказать толстяк со смещаться нос. - водочка хотеть?
родимов показываться, что он уже в рай. кивнуть голова: мол, на весь согласный.
услышать бульканье. отпивать.
и вскоре видеть: идти он по дорога. с он один только он тень.
- до москва-то далеко? - спрашивать он у собственный тень.
- почитай, километр двадцать пять, - бодро отвечать тень.
- ишь куда занести мы, - замечать родимов.
и идти себя, идти и идти.
- грузовик! - вдруг завопить тень.
родимов шарахнуться.
из кабина высовываться красный, чрезмерно блаженный физиономия и спрашивать:
- жить надоедать?
родимов отвечать:
- спасать!
и долго потом, ругаться мат с собственный тень, трястись в кузов грязный и пыльный машина.
затем водитель забывать его, а сам уходить. машина стоять, и родимов спать в она, пока не услышать у себя внутри вой собака.
тогда испугаться и выпрыгивать из машина. с любопытство оглянуться.
- батюшка, а я в москва! - вскрикивать он.
- а ты думать, паразит, на луна, - раздаваться в сторона грубо визгливый бабий голос. - пойти вон, опохмеляться!
родимов оглянуться, увидеть бабий фигура и вдруг резво побежать. двор. и сразу - на улица.
"а я живой! а я живой!" - кричаться в ум.
и хотеться даже танцевать от счастие.
- я бежать, бежать, бежать, опохмеляться не находить! - бормотать он, озираться по сторона.
вечереть. закрываться последний магазинчик. веять москва. но чудо - в один еще не закрываться пивнушка родимов успевать нырнуть.
- господи, какой вид! - заорать на он буфетчица. - что у мы тут, помойный яма? у мы тут пивной зал, между прочее, а не помойка!
но на пол валяться три человек. буфетчица - толстый, розовый-белый женщина - указывать на они:
- они ведь джентльмен по сравнение с ты, ирод!
родимов коля опять испугаться. подходить к зеркало, показывать он во весь рост. отшатываться. заглядывать снова.
"да ничто особенный, - подумать тихо. - ну, конечно, глаз как бы нет. заросль что-то. но видеть же. хоть и мутно. один штанина словно собака разрывать, зато второй-то - глаженый. рубаха в пятно. это, наверное, от лягушка, - смирно мыслить родимов. - помнить, что час два спать в болото. и быть там я хорошо, на душа как-то светло, духовно!" нос он будто сливаться с губа, волос в один место стоять дыбом.
"ну и что", - решать он и нетвердый походка пойти к буфетчица.
- не забывать, что я человек, - весомо сказать родимов.
буфетчица вдруг смиряться, промолчать и наливать он душистый пиво. родимов полезть в один штанина за деньги.
- какой с ты деньги, милок, - буркнуть буфетчица, - пить и идти себе с бог. и не попадаться никто на глаз. такой, как ты, не любить даже в могила.
коля вспомнить, что оказываться между рельс, потому что хотеть поцеловать и даже обнимать широко мчаться навстречу он поезд, но не вовремя упасть. и родимов пойти из пивной туда - к бред. приседать на трамвайчик. минута на два становиться себя очень жалко, но потом забываться. весь время - сквозь полузабытье - думаться о то, что он смертный.
- нехорошо так, когда смертный, - шептать он, углубляться на трамвай в москва. - не дело это. что-то не то в этот мир. не то...
сделать три пересадка, пугать резвый старушка. и наконец оказываться дома. он временно жить в крохотный двухкомнатный квартирка на другой край москва, в гость у дальний родственник - курганов валентин юрьевич, преподаватель эстетика, одинокий мужчина год сорок пять. родимов не понимать он, но любить.
в комната коли быть хаос, грязь. родимов зайти на кухня, полезть в холодильник, благо валентин уже спать, выпивать полстакана водка, почувствовать в себя трезвость и повалиться спать на пол, потому что из каприз до кровать не доходить.
наутро просыпаться в совершенно ясный и трезвый ум. хотя на душа и в тело быть еще довольно муторно.
между то в соседний комната происходить нечто из совсем другой сфера: кот умирать, кот валентина юрьевич - кружок.
комната этот быть более чистый, чем тот, в который лежать коля родимов. все быть прибирать, даже аккуратно. старинный кожаный диван, шкаф с бесконечный книга на многий язык, даже на санскрит.
кот, проживать у валентина весь свой жизнь, лежать на диван, и глаз его быть закрывать. иногда он стонать. ветеринар три день назад объявлять, что все безнадежно, хорошо сделать укол. но валентин юрьевич отказываться. он верить, что кружок должный умирать сам, тихо и естественно. котик действительно мучиться достойно. валентин юрьевич сидеть около он и осторожно гладить черный шубка уходить; женственно и нежно, словно знать, что нельзя иначе касаться то, кто скоро становиться невидимый. он прощаться с кот. в ответ котик, становиться тень, прощально махать хвостик, но все-таки стонать, и в глаз его быть уже мрак. валентин юрьевич разговаривать с кот:
- я быть одинокий последний год, ты знать это, кружок. я любить только ты. помнить, сколько ночь ты спать у я на грудь, петь свой песня, согревать и жалеть?..
кот вдруг открывать глаз. вряд ли там оставаться понимание, но скорбь проходить.
- ты бояться смерть? - спрашивать валентин юрьевич. - нет, я видеть, что не бояться, словно ты уже видеть, куда уходить. ты спокойный. а я вот нет, во я нет тишина. я не знать, кто я, зачем я сюда приходить и почему я любить ты, хотя я человек, а ты пока еще котик.
кружок застонать вдруг, жалобно и беспомощно, но с какой-то внутренний согласие, что все идти как нужно, что так надо. он просто плакать, но не придавать это бесконечный значение.
- ну, ладно, надо прощаться, - проговаривать валентин юрьевич, поцеловать кот и, поглаживать свой друг, который дышать все редко и редко, добавлять: - я хотеть идти по лестница вверх, к бог, но я сламывать, кружок. не знать, что я сламывать окончательно: то ли по плоть мой, то ли распад этот мир, то ли какой-то изъян в мой душа. все оказываться бесполезный, - и он указывать на книга. - а другой это помогать... ну, ладно... сейчас я и не знать, как жить далеко. я любить жизнь и ненавидеть она. зачем надо быть такой она создавать? что это, сон, галлюцинация? неужели так мочь быть?.. да, бред это все, кружок, бред, и слеза наш, и радость, и особенно рождение - все бред. только один смерть не бред. она один быть... только я видеть, ты с это не согласный. ты отрицательно махать хвост. я ведь знать смысл весь твой движение. единственный, почему я сейчас страдать, что не увидеть больше твой глаз. что человек? они можно любить, но от они же и смерть...
...почему ты не соглашаться со я? ты думать, наверное, что ничто страшный с ты не происходить, что быть только боль, но она пройти, и ты оказываться там, где быть опять на место? да? или ты просто покорный высокий сила? наверное, и смерть нет... кружок, дорогой, ладно, прощать навсегда... - валентин на мгновение прикасаться голова к он. - я еще быть жить без ты, и, мочь быть, долгий год, но я не находить то, что искать. я быть мучиться и терпеть. а ты я быть помнить до конец. а потом... потом - я не знать что...
последний раз кружок махнуть хвост и навеки закрывать глаз.
а через несколько день валентин послышаться он "мяу-мяу", такой ласковый и отрешенный, что он заплакать...
коля родимов слышать весь этот разговор с умирающий кот. он вставать и молча выходить из квартира. и, проехать на автобус, оказываться в поле, совсем ясный и трезвый, но уже другой. кругом опять быть бесконечный пространство, голубой лес на горизонт, бездонность в небо и бездонность на земля; словом, непостижимый россия.
и родимов пойти навстречу этот бесконечность.
...после то как тот мир, в который мы жить, исчезать, после то, как исчезать и многий другой мир и проходить невыразимый поток космический время, тот, кто быть "валентин юрьевич", и тот, кто быть "кружок", встречаться снова - "там", где не быть уже ни земной время, ни число, ни человеческий ум. и кто они становиться - существо ли, бесконечный разум или посланник неведомый, - невозможно выражать на наш язык.
но все-таки, прибегать к наш земной символика, можно сказать, что они долго хохотать, глядеть друг на друг, ибо в их сознание промелькнуть бесконечно далекий картина: валентин юрьевич, комната, книга и умирающий котик.

















удалой

в черный, с непомерно длинный коридор коммунальный квартирка в самый дальний угол, в десятиметровый комнатушка, жить маленький, юркий человечек. никто он почти не знать. даже сосед по сумасшедший этот квартирка понятие о он не иметь. ну, жить человек, в туалет бегать, звать саша, фамилия курьев, ну и что? где-то работать. что-то говорить. кто это волновать?
но иногда по ночь из комнатушка саша доноситься пение. слабо доноситься, но зато петь он час по два, по три. девочка катя пора подходить к его дверь и прислушиваться. пение, точно, сам слово песня быть такой страшный, что девочка катя ничто в они не понимать и обычно отскакивать от дверь через пять минута.
саша никогда не выбегать на она и ничто не предчувствовать по отношение к этот посторонний наблюдатель.
больше никто не интересоваться он. но весь же что-то там происходить, за этот дверь. гигант савельич один раз подходить, чтоб постучать, в тот смысл, что чайник у саша на коммунальный кухня перекипать, н только решать размахиваться как следовать свой огромный ручища, чтоб вдарить, как услышать доноситься изнутри кудахтанье, а потом гортанный истерический полукрик, полувизг, но не зверь, не человек, а некий, по-видимому, третий... так, по крайний мера, решать гигант савельич и отскочить от дверь, как от змея. выходить на кухня и выливать проклятый перекипать чайник на пол.
на что потом со сторона сашенька не быть никакой возражение.
однажды позвонить он по телефон, и соседка сумеречный (такой уж у наш таня быть фамилия) шепнуть он в замочный скважина, что, мол, он звать.
саша выходить.
все быть спокойно.
старушка бычкова на кухня чистить картошка; гигант савельич мирно хлебать рядом с она водка; девочка катя - внучка старушка - играть на пол меж огонь газовый плита и портрет лермонтов на стена. люба розовый, нежный, молоденький-толстый с васильковый глаз, слушать в свой комната симфония римский-корсаков. ее муж, интеллигент петя, нигде не быть. в боковой же комната ругаться сам с себя варвара, толстый, угрюмый и непривычный к жизнь на тот свет женщина.
таня сумеречный любить они весь, но за курьев, за саша, ни с то ни с сие становиться наблюдать, пока он тихо себя говорить по телефон.
вдруг она взвизгивать.
надо сказать, что к визг таня сумеречный уже все давно привыкать, несмотря на то что она, вообще говорить, считать "отключать". ну, повизжать себе пора человек и переставать. все, как говориться, под бог ходить.
и на этот раз на она визг никто особенный внимание не обращать. ну, гигант савельич пошевелить ухо, старушка бычков картошка в кастрюля с молоко уронить - и это все.
но таня взвизгивать через минута опять, да так утробно, что все она жалко становиться, даже малышка катя. но не успевать они опоминаться, как она взять и еще раз взвизгивать, да как-то совсем дико, разрывать, словно не в свой квартира она, в москва, а в какой-нибудь зоосад, да и то на другой планета. и тут же саша по коридор мимо она проходить и разом в свой комната, это все видеть - дверь в кухня открытый быть. степенно так проходить, но гигант савельич показываться, что у он, у саша курьев, ухо необычно шевелиться. проходить в свой комната и запираться.
пока в кухня все столбенеть, таня сумеречный сам ворваться туда.
- что случаться?! - прореветь гигант савельич.
- что случаться! что случаться?! - закричать зареванный таня.
- а то случаться, что саша курьев на мой глаз, пока разговаривать по телефон, в бычок превращаться...
- а ты глаз не верить, таня, - строго вмешиваться старушка бычков.
- ты глаз-то протирать, сумеречный, - поддерживать она гигант савельич. - я уже три день водка лакать, и то ничто, все видеть как быть... а ты с что бы?
- хулиган! - взвиваться таня. - я непьющий и весь ясно видеть! сначала в бык, потом сомлеть и в орангутан превращаться, весь же по форма к мы, человек, близко, а когда трубка повесить, то становиться тихий недоедать существо... а когда мимо я идти - опять в сашка превращаться, в курьев...
- хватить, хватить! проспаться, стерва! - заорать вдруг старушка бычков. - что ты последний ум отнимать!.. заговорщица какой находиться, - добавлять она более миролюбивый.
гигант савельич угрожающе привставать.
танька тут же смываться в свой комната. савельич разводить рука и извиняться перед старушка бычковый...
из комната выходить любочка розов. от добродушие лицо она становиться совсем нездешний и по-русски красивый.
- что натворить, балагур? - осведомляться она.
- мы што, мы ничев, - прошамкать старушка бычков.
- это таня шалить, - высказываться с пол девочка катя.
ее одобрять.
в этот время дверь в комната саша - а быть она как раз напротив кухня - распахиваться, и на все глянуть кривоногий существо с козлиный взгляд и в какой-то лесной, корневой лохмотья.
- саша приходить! - закричать ни с то ни с сие девочка катя, словно привычный.
остальной быть почти в обморок. рука гигант савельич тянуться, однако, к бутыль с водка, но тело его быть сам по себя...
- неужто правда?! - ахнуть старушка бычков.
- правда, все правда, мать! - прорычать саша, хлопнуть дверь и скрываться у себя.
- психиатр звать! - истошно гаркнуть савельич. люба онемевать.
высовываться из-за дверь голова таня сумеречный, и раздаваться злобный звук:
- я же вы говорить! а вы не верить!
в коридор выскочить варвара.
- а я вообще ни во что не верить! хватить уже, хватить! тварь сноподобный! с ум я все равный не сводить! - орать она. - никто и ни во что я не верить!
жить она в комната рядом с кухня - и, видимо, все слышать, но, правда, ничто не видеть.
гигант савельич вскакивать и становиться бить кулак в стена.
- умирать, умирать! - кричать он истошно.
старушка бычкова надевать на голова кастрюля и разрыдаться.
люба, очнуться от легкий обморок, утешать она:
- все бывать, старенький, все бывать. может, мы почудиться, может, шутка сыграть. жизнь-то - она огромный, - люба разводить белый рука, - в она чудо-то полным-полно, мы ведь только малость пустяшный от весь видеть. вот и прорваться.
старушка бычкова чуть-чуть приходить в себя, снимать кастрюля с голова и облизывать пересыхать от страх губа.
- хоть бы хороший что-то прорваться к мы сюда, люба, - заскулить она тоненький от переживать голосок. - а то всегда один нечисть переть. а ведь сашка-то быть такой умный, благовоспитанный, тихий... а вон оно как обертываться!.. милиция позвать, что ли?
- какой тут милиция, дура! - заорать савельич весь красный и опять становиться бить кулак в стена.
- лермонтов-то я не попортить! - вдруг вырываться у старушка бычкова.
- наш лермонтов уже давно на тот свет и за мы бог молиться, чтоб все мы спасать, - выговаривать любочка.
варвара выпучивать глаз.
- неужто уж орангутан глядеть?!. не верить, не верить! - за выть она.
гигант савельич вдруг смякать.
- поглядеть надо на он, - решать он. - давать постучать он в дверь. выходить, мол, саша, и не пугать мы, христос ради.
- ты что, ополоуметь?! - наброситься на он старушка бычков. - жизнь мы лишать хотеть?
- конечно, зачем это? - поддерживать ее любочка. - сидеть он себя сейчас тихо взаперти и пущать сидеть.
- хорошо хоть твой петя-интеллихент нигде нет, - сказать она бычков. - а то бы он сразу с ум сходить. а мы, любка, человек ко весь крепкий.
- вот я и говорить, постучать надо! - заорать гигант савельич. - сколько можно терпеть непонятный! а то я опять в стена бить быть - все тут у вы разнести! до последний телевизор!
таня сумеречный опять высовываться из свой пещера-комнатушка.
- я запрусить, - сказать она, - и быть глядеть на такой кош мара только в щелка!
- я сашка, как он прийти в себя, голова отрывать за такой хулиганство! - заорать снова савельич.
но все же пора быть что-то решать.
- не век колдовать и загадывать, - вздыхать на табуретка бычков.
милиция решать не вызывать. фсб тоже не беспокоить.
- сам справляться, - задумчиво сказать савельич. - не впирать вой.
в этот время в комната саша раздаваться шипение. все замирать но потом снова - мертвый тишина. тут гигант савельич вместо то, чтобы постучать, разбегаться и, как самый храбрый, тяжесть рухнуть на сашина дверь, сразу же вышибать она, у он уже не быть сила терпеть непонятный. дверь рухнуть с грохот. в середина комната на стул сидеть сашок, вроде бы свойственный, не жуткий, но глаз гореть мутный огонь.
старушка бычкова со страх первый подбегать к он и, нагибаться, посмотреть в лицо.
- ты какой-то неродной становиться, саша, - прошамкать она.
но гигант савельич прерывать она.
- что случаться, курьев? - заорать он. - отвечать!
высовываться таня сумеречный, не утерпеть. саша лизнуть воздух и отвечать:
- да так, ничто. только вы все на мой глаз изменяться. бычков анна мироновна словно воздушный струя становиться. варвара помирать. а вы, савельич, еще много становиться, только не по-нашему. а таня - тот вообще, я она душа видеть. малышка катя умный все становиться и жуткий. потому я и сомлеть, - заканчивать саша.
старушка бычкова совсем онемевать.
- что ты ум мой пугать, саня? - взвиваться она. - я ж за он в ответ! ты что?!
саша вставать со стул, и тут все увидеть, что лицо его опять меняться (хотя сам он, мочь быть, на это не обращать внимание). исчезать плавный человеческий выражение, гореть не только глаз, но и ум. и появляться что-то далекий, призрачно-глухой. и ушко - да, да, ушко быстро шевелиться.
- к психиатр его! - завопить старушка бычков и перепугаться свой слово.
выходить из глубинка варвара (и все слышать) вдруг поверять, что она умирать, - ни во что варварушка в жизнь никогда не верить, а вот в то, что она умирать, - поверять.
- почему же я тогда думать, - шепнуть она помертветь губа.
таня сумеречный быть на грань распад.
один малышка катя внезапно становиться веселиться.
а саша все меняться и меняться. губа выпячиваться, глаз поумнеть, но в потусторонний смысл, и волос на голова - как-то страшно, на глаз присутствовать - становиться медленно расти, разбрасывать.
- галлюцинация! - закричать люба и осекаться, словно не поверять сразу в свой слово.
- где мы, где мы? - шипеть, однако, саша. - какой-то становиться необычный!
старушка бычкова в отчаяние посмотреть на савельич - он как быть гигант, такой и оставаться. и любочка розов светиться по-прежнему. и сашин шкаф вроде бы быть на место. а вот что варвара оставаться прежний - в это старушка бычков уже не верить.
- плясать, сейчас быть плясать! - закричать вдруг таня сумеречный, запрокидывать голова в потолок.
что тут сразу начинаться!
чтоб скрывать ужас иной восприятие реальность, гигант савельич первый пускаться в пляс. нога он задирать высоко, почти до висячий с потолок лампа, и, гордиться, норовить показывать себя перед изменяться саша. старушка бычкова стараться не отставать от он, как бы в пара с он, но сила не быть плясать так высоко. таня сумеречный обнимать любочка, но в танец свой стремиться уводить она в коридор - далеко от всякий космический "галлюцинация" (так бормотать она в ухо любочка, а тот только повторять, что она все любить, даже галлюцинация, и готовый они расцеловывать).
вихорь метаться на пол малышка катя.
а саша, если только он еще быть "саша", стоять окаменевать (хотя волос и расти), как герой пустынный превращение.
- безумие, безумие! - закричать варвара, хотя она уже быть мертвый. не хватать только интеллигент петя (он наверняка бы спеть свой сумасшедший песня). савельич пляска, однако, не выдерживать и крушить, что подвертываться под нога. то самовар с комод опрокидывать, то чайный сервиз в шкаф разбивать, то голова портрет санин дед раскрошить. таня сумеречный показываться тогда, что дед в отместка сходить с портрет и приниматься плясать вместе со все, наполовину невидимый, но хитрый и не забывать мир. и по-потусторонний крякать при это.
на пол сочиться живой кровь.
любочка слышать стон, но в свой собственный душа.
быть бы она муж петя с они, то он, не быть дурак, заглядывать бы в оконце - мол, что там с мир, но ничто путный все равный бы не обнаруживать. мир как быть странный, такой и оставаться.
- мудрец на земля мало, вот что, - задумчиво проговаривать варвара совершенно несвойственный она слово, как будто после смерть она становиться уже совершенно другой.
- буря мы тут устраивать, буря! - орать савельич, так бурно прыгать, что чуть не ломать потолок.
а саша, прорастать, весь каменеть и каменеть, и душа его быть за миллиард год до творение мир.
- пускать я к он? пускать! - вдруг срываться любочка и, бросать сумеречный, кинуться к саша. - саня, родной! где ты? где ты? - она прикасаться к он. - я все равный ты любить, ты ведь наш!
саша согласно кивнуть голова.
внезапно в комната потемнеть. черта человек как-то стираться. все натыкаться друг на друг, только малышка катя ползать между нога.
- да, да, я сам тоже меняться, - бормотать таня сумеречный, натыкаться на непонятный вещь, словно это уже быть не стул и стол.
- будить! будить! - гаркать иногда савельич.
- а ты не черт, саша? - взвизгивать, спрашивать у он старушка бычков и громко отвечать самый же себя: - не похожий, не похожий! - и как-то уверенно, словно она - тысячелетие назад, мочь быть, - только и делать, что перебегать дорога черт.
- а я все без различие любить, кто творец создавать, и все, кто еще создавать, тоже любить, - просветленный-странненек говорить она люба. - и все, все вы прощать, даже кто я голова отрубать, потому что голова у я нет, - совсем замутненный вдруг переходить она на другой смысл.
- свет, свет, свет! - вдруг закричать мертвый варвара. - хотеть свет!
сначала на ее слово никто не обращать внимание. но одновременно происходить спад пляс. не все же плясать до сумасшествие, даже если происходить чудо. гигант савельич уже не прыгать до потолок, а садиться на стул и задумываться. даже старушка бычков не пугаться происходить и замирать. а таня сумеречный уже переставать чувствовать, что она изменяться в иной существо, и потому тихо расплакаться. любочка же вообще быть вне себя, но по-мирный. все рассаживаться вокруг саша курьев, как вокруг планета, но он тоже становиться по-своему смиряться - это поражать все, и все остолбенеть, на он глядючи. кто думать, что он снова обертываться в бычок или в икс-существо, а кто считать, что он просто теперь запевать.
и все ждать, ждать и ждать. но саша курьев, напротив, становиться теперь не кто иной, как саша курьев, хотя и совершенно остолбенелый, потусторонний-ошалелый. лицо его приобретать прежний черта, и в глаз метаться человеческий огонек, хотя и полубезумный. тогда старушка бычков заорать:
- он опять становиться человек! урааа!
гигант савельич ответно гаркнуть:
- ураа! - и штора зашевелиться.
но остальной реагировать на этот возвращение по-другому.
таня сумеречный, нервный, срываться с место: нежный волос разметаться, тайно-русский глаз гореть. чуть не обнимать возвращенец сашка и шептать он:
- сашок, родной, открывать душа... открывать... что с ты быть?.. какой сила?!! какой мрак, какой свет?? где ты быть, прежний?!. в кто превращаться... кто в ты вселяться... это твой будущий запредельный жизнь, сказать, - и в исступление она становиться дергать он за потный рубашка.
сашка выпучивать глаз и только бормотать:
- не трогать... не трогать... все равный никто ничто не понимать!..
любочка тут как тут взвиваться - схватывать танечка за плечо, а потом ну хлопать в ладоши и кричать:
- ну и хорошо, что непонятный, таня! так хорошо! а то с ум сходить, от понимание-то! от понимание то, что быть! не заводиться, танька, плюнуть на понимание!
гигант савельич наклон мощный голова одобрять ее слово.
один старушка бычков вдруг взъедаться: непоседливый становиться от происходить безумие. подскакивать к курьев и хвать его мокрый тряпка по голова. да как заорать:
- ты отвечать, зараза, что с ты быть на тот свет! не пугать наш душа! - и заливаться слеза.
курьев побледнеть и вставать со стул, где сидеть.
- я за творец не ответчик, - громко сказать он. - что быть, то быть. а что не понимать, то не понимать. но за тряпка ты отвечать, бычков.
- да мы любить друг друг, любить! - закричать любочка. подбегать к сашка, поцеловать он, потом к бычковый - с тот же самый, даже гигант савельич обнимать, отчего он крякнуть. таня сумеречный взять она за рука вне себя от радость.
- свет, хотеть свет! хотеть-у-у! - закричать в угол мертвый варвара.
и внезапно великий свет возникать в сознание весь находиться в этот комната.

















удовлетворяться!

"что мочь быть непонятный и вместе с то комично смерть?! посудить сам: с один сторона, быть теория, по который загробный жизнь расписывать как по нота; нет ничто легкий, согласно этот теория, как предсказывать даже дальнейший, на целый эпоха, эволюция человеческий сознание, как будто речь идти о предсказание погода; так что же говорить о несчастный загробный жизнь - здесь же все ясный, как на кладбище; с этот точка зрение - смерть вообще иллюзия, некий шутка природа и обращать на она внимание так же нелепый, как суетиться при переход из один комната в другой... но, с другой сторона, существовать прямо противоположный мнение: после смерть - тотальный и бездонный неизвестность; "смерть быть конец всякий опыт", а предыдущий гипотеза - лишь увеселение земной ум; жить в смерть - это значить жить в отказ от все, что наполнять сознание. смерть - не шутка природа, а, напротив, необычайно глубокий явление, требовать серьезный и всепоглощающий прикованность.
как совмещать, как примирять этот крайность?! ведь положительно можно сходить с ум, бегать между они! то туда, то сюда.
ну что ж, обращаться к внутренний опыт. и вот что интересный: опыт как будто подтверждать оба теория, каждый из они по-своему истинный. с один сторона, смерть - необычайно серьезный: сам чувствовать по себя, нечего вдаваться в подробность. иногда казаться, что это действительно непостижимый бездна. но напротив, напротив! если приглядываться вдумчивый, то нельзя не замечать в смерть весьма дикий анекдотичность.
ну, во-первых, сам быстрота свершение и ничтожность причина, ее вызывать. посудить сам, можно ли всерьез относиться к явление, причина который быть укус вошь или обида от плевок в лицо? а мгновенность, мгновенность! иной ведь умирать и совокупляться напоследок не успевать!! для крупный событие такой быстрота просто неприличный.
добавлять еще патологический случайность и анекдотичность обстановка! мой сосед, например, умирать, объедаться холодец.
нет, что ни говорить, а великий событие так не совершаться. словно здесь иллюзия, шуточка, некий механический сбрасывание видимый оболочка, вроде шуба, с невидимый здесь существо - и ничто больше. но все же ведь чувствоваться: и трагизм, и бездна - посмотреть на лицо мертвец; потом, отсутствие память и т.д. почему нельзя предполагать, что тут связывать два крайность... ведь от великий до смешной один шаг".
этот строка из свой дневник читать низенький, одухотворенный человек в глубина притемнять комната. по угол стоять тишина. а вокруг человечек, он звать толя, сгрудиться не сколько полувзъерошенный, внимательно слушать он молодой человек. один девица лежать на пол. видно, этот чтение - лишь продолжение долгий и истерический радение о смерть. обстановка быть до сверхреальность тяжелый и напряженный, словно весь демон подсознание срываться с цепь, сбросить земной оковы. казаться, невозможный даже в мысль вдруг воплощаться и приобретать тотальный значение. и от это нельзя быть уходить.
- удовлетворяться, удовлетворяться! - вдруг взвизгивать один худенький, с как бы даже думать задница слушатель. его глаз быть в слеза. - не мочь я больше!
слушатель звать аполлон. а дело происходить на дача, в глушь, ранний утро. аполлон еще раз, точно уноситься вдаль взвизгивать и, опрокидывать бутылка с водка, выбегать из комната. откуда-то доноситься его вопль: "не мочь ждать, не мочь ждать!!! ...что же там быть?!. не мочь терпеть... плохой все неизвестность!"
- повеситься! - завопить его подруга люда, который после недолгий ауканье входить туда, куда забегать апошить.
все переполошиться, как перед факт. толя спрятать дневник, чтобы он не разрывать. мистика - конецкий - вставать на четвереньки.
ребята ходить вокруг труп аполлон, как трансцендентный кот вокруг непонятно-земной кучка кал. владимир захохотать. совершать адекватный действие быть как-то ни к что. все молчать, охлаждать. анатолий отворять окно в открытый мир. труп, снимать, лежать на пол.
"вот она, анекдотичность, - думать вставать с четвереньки конецкий. - но где же непостижимость?!"
в этот время раздаваться ласково-приглушать хихиканье: это тонко-белотелый девочка лиза, самый юный любительница смерть, поползти к труп. у лиза ясный, в смысл непонятность, лицо, оскаливать зубок, словно не она, и глаз, который останавливаться на созерцание тумбочка, как на себя.
нервно подергиваться весь тело, точно совокупляться с пол, становиться личность, она подползать совсем близко к аполлон.
"сейчас аполлон закричать, - подумать конецкий, - ведь он так не любить лиза".
но лизонька, вместо то чтобы укусить труп, как предполагать мистика, вдруг перевертываться и ложиться на покойный, как на некий тюфяк, спина вниз и повертывать лицо в окно, в бездонный глубь небо, заулыбаться, точно увидеть там сатана.
люда вскрикивать.
делать быть положительно нечего, но в ум мрак сгущаться. толя перепрятывать дневник. владимир приносить водка, и все рассаживаться вокруг труп, как вокруг костер.
"не забывать аполлон", - подумать люда. но мысль расстраиваться, словно быть точка в раскидывать по весь пространство напряженный ожидание.
лизонька, лежать на покойный, поигрывать белый пальчик.
- уж не хотеть ли ты отдаваться на он? - спрашивать откуда-то появляться иннокентий.
но лизонька быть не из отдаваться. она отдаваться только труп, существовать в ее ум.
по пол пробежать ручной ежик. все разливать водка. лизонька вдруг вставать.
- я знать, что делать: надо идти до конец, - вдруг сказать она, посмотреть в стена так, будто тот упираться она в лоб.
- до конец, до конец, ребята, - заплакать люда. - хорошо мы все повеситься... надо сейчас, сейчас, вместе с аполлон, переходить грань... что тянуть кот за хвост?!. пусть быть, что 6удет: лишь бы ощущать этот неизвестность... ведь нужно только один движение, один движение... слабый рука...
- мало ты смыслить в мистика, - сурово оборвать ее иннокентий, который все любить за его теплый отношение к ад.
он медленно поглядеть в сторона лиза, и глаз его почему-то наливаться сухой кровь. затем, пошептаться с сухарев, самый плотный парниш, он, улыбаться, выводить все, кроме сухарев и лиза, из комната труп.
и тут начинаться что-то несусветный. точно ожидание разряжаться в новый, еще более чудовищный форма ожидание. лизонька то и дело выскакивать из трупный комната к ребята, все целовать и хихикать в плечо конецкий. а остальной, сгрудиться в маленький комнатушка, бредить, вдруг почувствовать, что все кончать и теперь можно обнажаться до конец. они точно целовать свой будущий смерть, выпячивать заливать потом глаз и чмокать таинственный пустота. пыльный девица таня упасть на пол.
иннокентий тоже выходить к приятель; он надевать почему-то кухонный фартук и, с борода на длинно-скуластый, как у нездешний убийца, лицо, выглядеть пугающе и наставительный.
толстяк сухарев неопределенно вертеться в трупный комната. лизонька что-то нашептывать он в ухо, точно к что-то подготовлять. а иннокентий создавать такой атмосфера, в который ум все нацеливаться не на их собственный смерть, а на какой-то другой конец. поэтому мольба людочка о тотальный повешение как бы повисать в воздух. только таня приносить из чулан, сам поймать, испачкаться в одержимость, крыса и повесить за хвост перед окно в сад. все истомляться от непонятность. но в трупный комната идти какой-то упорный приготовление. хлопать дверь, что-то пахнуть. надо быть как-то разряжаться. несколько раз людочка вынимать из петля.
но скоро ребята, благодаря тщательный воля улыбаться иннокентий, становиться понемногу понимать, в что дело. точно среди общий одержимость и безумие мысль, упираться в неизвестность, становиться появляться какой-то обратный, рациональный ход, возвращать к земной действительность, но уже на мистически-юродивый уровень.
все бегать, надрывно думать о будущее после смерть, и истерически стараться представлять себя она, от это вена вздуваться, а в глаз вместо секс быть вращение душа.
- завтрак готовый! - громогласно объявлять иннокентий, распахнуть дверь.
он шизофренно-потусторонний лицо сиять добрый и освежающий улыбка. домашний фартук быть весь в кровь, а нож обращать в пол. его друг и так быть приводить к такой исход. кто-то облегченно вздыхать: не надо вешаться. и тут же заикать, подумать о смерть. танечка облобызать иннокентий в ощеривать рот.
- ты наш спаситель, инна, - пробормотать она.
лизонька быть королева завтрак. лицо ее проясниваться, словно сквозь непонятность проглядывать удав; весь в пятно - глаз в слезный-возвышенный моча - она колдовать вокруг несколько огромный сковородка, где быть изжарить отчленять мясо аполлон.
"сколько добро", - тупо подумать владимир.
все хихикать, чуть не прыгать на стена. именно такой они представляться загробный жизнь. они уже чувствовать себя наполовину на тот свет.
первый кусок должный быть проглатывать лизонька. поюлить вокруг сковородка, как вокруг интимный зеркало, она вилка оголенный-радостно взять кусок. иннокентий останавливать она, подымать рука, чтобы произносить речь. кусок, на вилка в рука, так и останавливаться около дамски-нервный полураскрытый ротик лизонька.
- прежде чем начинать быть, подумать о то свет, - сурово проговаривать иннокентий. - подумать напряженно, когда быть пережевывать. и не забывать о душа аполлон.
- да, да, - вдруг сразу входить в положение, заюлить конецкий, - от мысль, направлять в непостижимый, душа быть выходить вон, а апошино мясо в живот быть смрадно впитываться... происходить раздвоение.
- тес! - перебивать он.
лизонька, прикрывать глазок, пережевывать мясцо. пухлый щечка она вздуваться, она есть с такой аппетит, точно всасывать высокий слеза. румянец нежный ад гореть на ее лицо. а в глаз пылать неслыханный интеллектуализм. поцеловать свой обнаженный колено, она вдруг с жадность наброситься на оставаться еда.
скоро, несмотря на тихий восход солнце и трепет утренний трава, все пожирать аполлоновый тело. мясцо хрустеть в зуб, и все усиленно думать, так что от останавливаться на непостижимый мысль стоять неслышно-потусторонний треск. казаться, весь загробный мир нависать над комната и над жевать человек. сухарев даже не мочь пощекотать оголять танин ляжка. толя припадать к сковородка, лежать на пол.
вдруг во двор закукарекать неизвестно откуда взяться дикий петух.

















улет

"существовать я или не существовать?!" - взвизгивать невзрачный, но одухотворенный человечек год тридцать пять и по-заячьи нервно заходить по комната. от умственный шныряние вена на лоб у он вздуваться. "вроде существовать", - пискнуть он, хлопнуть себя по задница. потом подходить к шкаф и с плотоядный наслаждение, трястись, выпивать мутный брусничный вода из грязный чашка. минута два улыбаться, а потом вдруг опять вспыхивать: "и в тот же время не существовать!" и пнуть нога угрюменький чайник. потом анатолий борисович (так звать герой) выскочить в коридор.
- хамье, перед глаз сновать! - прикрикивать он на сосед, который бояться анатолий борисович за его робость.
он вдруг захотеться завертываться в одеяло и долго, комок, кататься по пол. "какой-то я становиться воздушный и как будто весь время улетать", - подумать анатолий борисович.
- много реальность, много реальность! - провизжать он вслух себя, сосед и кто-то неизвестный.
последний время что-то в немой надламываться. это уже быть не тот анатолий борисович, который мочь бороться и быть возвышенный. он все становиться загадочный. загадочный и то, что он жениться, и то, что он тридцать пять год, и то, что он рождаться в россия, и даже то, что над он висеть, куда бы он ни пойти, - небо.
"определенность никакой нет, - решать он, - и точно я весь время смывать. как бы совсем не сдуть".
"странный существо мой дочка, - думать анатолий борисович, проходить по темно-змеиный горло выходной лестница. - бить я по морда. а когда я она бить по задница - никак не понимать, хорошо я от это или плохо?"
подходить, вместо дверь, к нелепый дыра, вести в серый, анатолий борисович увидеть над она лампочка.
"надо бы она проучивать", - подумать он и швырнуть туда камень. лампочка разбиваться. "на сколько минута я быть легко от это?" - обращаться он к свой внутренний голос.
наконец анатолий борисович выскочить на улица. на мгновение он показываться, что все, что он видеть - фикция. "юка-юка", - довольно пискнуть он в ответ. "и все-таки я не существовать", - подумать он весь свой существование и подходить выпивать вода. потом все становиться на место.
"как складываться до сей пора мой жизнь, - рассуждать он, делаться все незаметно. - быть период - я играть в карта. тогда я быть счастливый. быть период величие. без он я не проживать бы далеко". анатолий борисович ускорять шаг и идти прямо по улица навстречу ветер.
"улетать я куда-то, улетать, - думать он. - о, господи!"
мир давить свой бессмысленность; "это потому, что он я переплевывать, отсюда и его бессмысленность, - решать он. - даже столб, неодушевленный предмет, и тот я переплевывать".
все казаться он абстрактный: и высокий, уходить в засознание, линия дом, и гудок машина, и толпа исчезать человек. а собственный жизнь казаться он еще плохой, еле видимый, но настоятельный абстракция.
"реальность никакой не видеть", - слезливый подумать он и хотеть было хлопнуть в ладоши.
наконец анатолий борисович подходить к разный-мирный здание свой служба; юркнуть мимо толстый тело, за свой стеклянный-будничный столик.
кругом сновать разухабистый, в мечта, рожа, трещать машинка, а перед анатолий борисович лежать груда бумага. он казаться, что весь этот бумага говорить много, чем он.
анатолий борисович подходить к окно.
"а вдруг "сбываться, сбываться", - закричаться у он в глубина. - должно "сбываться", должно - не навсегда же такой он создаваться". тихонько, растопыривать ушко, анатолий борисович прислушиваться. ничто не услышать, садиться за столик и почувствовать, что весь его жизнь - как урок геометрия.
"каждый предметик: стульчик, чернильница - далекий и как теоремок", - подумать анатолий борисович. все входить, уходить и быть за черта.
вскоре анатолий борисович выходить. и больше уже не приходить. а через месяц следователь дронин в дело на имя анатолий борисович поставлять последний и единственный запись: "бесследно исчезать" - и захлопывать папка.

















управдом перед смерть

управдом дмитрий иванович мухеев заведовать целый скопище дом; большинство домишко быть маленький, покоситься не то от страх, не то от хохот; и народ в они жить видимо-невидимо, так что быть впечатление, что домишко слегка дрожать, как толстый подгнивать дубок во время приближаться гроза. среди они угрюмый серый великан возвышаться два семиэтажный дом; грязь ливень стекать с их крыша, заливать стена и окно водянистый, слезливый пятно. серость проникать через окно в комната-клетушка, погружать они в сходить с ровный небо скудный одиночество. народ в этот место жить шальной и бывалый; и, несмотря на одиночество, крик здесь стоять день и ночь; сам людишки носить тут печать особый, животный индивидуальность, быть тяжелый, с расплываться мешок вместо лицо, на который сидеть, правда как ненужный нарост, два тупо блестящий выпучивать глаз; быть матерный-активный, деловой, как бежать, сам не знать куда, лошадь...
вот в такой-то среда и проходить жизнь дмитрий иванович, день за день, в солнце, в крик и сжимать сердце тишина.
по свой общий мировоззрение (а такой быть у весь человек) митрий иваныч быть не то чтобы сознательный атеист, а скоро, как большинство, "ничевок", то быть он не иметь понятие ни о сам себя, ни о то, что он ждать после смерть. вопросительный пустота окружать его душа; пустота, о который он не думать, но который чувствовать; а для пустота самый подходящий слово быть "ничто".
быстро пролетать год, и он не замечать, как он стукнуть пятьдесят год; ребенок у он не быть, а единственный близкий он человек, жена варвара, с малолетство прозывать "шкура" за то, что она быть то непонятно нежный, то по-крысиный жестокий, неизвестно почему. нежный она быть попеременно к муж, к неестественно инфантильный, кружиться около помои, забивать мальчик, к прохладный, чистый вода из колодец и к свой полный, белый грудь. жестокий же она быть ко весь остальной, что вне она.
митрий иваныч проводить свой жизнь энергично; энергично любить жена, энергично она разлюблять, но самый больший, что он делать, - это работать. работать как вол, даже как раб, он нравиться.
после каждый тяжелый рабочий день, поздно вечер, он, распахнуть крыло рука, пританцовывать на один место.
грязь сыпаться с он, как перхоть.
в каждый аккуратно сбитый сарай, в каждый гвоздочка, в каждый залатать домик быть его рука, точно, его руководство. но все это как-то теряться в общий гам и перемена, и митрий иваныч часто думать: мой или не мой? иной раз только что поправлять по его хозяйский глаз крыша выглядеть сурово и отчужденно, точно и не митрий иваныч она поправлять.
бывало, что и тоска нападать на он; особенно не любить он предчувствие, но предчувствие не по какой-либо повод, а предчувствие вообще - холодный, смутный, сидеть где-то в голова, посреди мысль; он даже дергать голова то влево, то вправо - чтобы вытряхиваться. старушка кузьминична - мать варвара - называть такой предчувствие: от господь.
"господь-то не оставлять ты, митрять", - милостиво говорить она зять.
пить митрий иванович не пить; на русь это большой редкость.
объяснять он это так: "серый я человек, чтобы пить. водка ведь напиток ангельский. ее человек чистый пить, с детский душа. а я черненький - весь в гвоздь и в рама перевыпачкаться".
это быть самый глубокомысленный слово за весь его жизнь; вообще он больше молчать или говорить матерный-деловой, целенаправленный слово.
так и проходить его жизнь - свет за свет, тьма за тьма.
смерть подходить незаметно, когда она не ждать, как надвигаться иногда из-за спина тень огромный человек.
сколько раз, еще в детство, он видеть, как на его глаз умирать человек от этот болезнь - от рак. но он не приходить в голова, что это он касаться. умирать по-разному: кто проводить свой последний день во двор, разевать гнить, предсмертный рот на солнышко, точно глядеть на он такой образ; кто, наоборот, - в смрадный, темный комната, на постель, закрываться с голова одеяло, дышать свой смерть и испарение; кто умирать тоненько, визгливо и аккуратно, даже за день до гибель прополаскивать исчезать рот; кто - громко, скандально, швырять на пол посуда или кусать свой тень...
и митрий иваныч тоже прочувствовать смерть по-своему, по-мухеевски.
когда он совсем захиреть и не на шутка перепугаться, то поплестись в поликлиника, в самый обыкновенный, в районный.
поликлиника со свой длинный одноцветный коридор скоро напоминать казарма, но казарма особый, трупный, где маршировать и кормиться один труп, а командовать над они жирный, сальный и страшно похотливый существо в белый халат.
наплевать быть везде, где только можно, и от теснота человек чуть не садиться друг на друг. быть, правда, какой-то странный тупик, где ничто не быть, ни врачебный кабинет, ни туалет; иногда только там маячить призрачный, мечтательный фигура, почесываться.
из кабинет в кабинет то и дело шмыгать врач и сестра; митрий иваныч становиться страшно, что от этот тип и от всякий аппаратура, стоять по угол, зависеть его судьба. он почувствовать дикий слабость, и от этот слабость он ощущать свой тело совсем детский, хрупкий и призрачный, как у малолетний ребенок; он всплакнуть; сладенький дрожь разливаться по весь тело, а сердце - родной сердце - колотиться так, как будто биться высоко-высоко, у сам сознание.
точно просить помилование, жалко улыбаться, он входить в кабинет.
врачиха быть толстый и еле помещаться на стул; она покачиваться на он, как болванчик. работать она грубо, остервенеть, точно стараться как можно скоро добираться до истина, до диагноз, митрий иваныч аж вспотеть.
диагноз, видимо, она не понравиться; она чуть было не выругаться по-матерный.
когда несколько крикливый врач в рентгеновский кабинет громко брякнуть "канцер" (слово "рак" быть запрещать говорить), а шепотом между себя добавлять, что хоть опухоль небольшой, но в такой место, что совершенно безнадежный и скоро наступать крах, митрий иваныч все понимать, понимать, что конец. он и рано, когда трухнуть, об это догадываться. но после прием, выходить на улица, он вдруг почувствовать прилив сила. скоро не физический, а нравственный.
"ни хрен, пустячок", - как-то тупо и неожиданно для сам себя подумать он. а что, собственно, быть пустячок?
"ни хрен - пустячок!" - опять тупо, озираться, подумать он.
а доходить до скопище дом, который он управлять, митрий иваныч совсем оживляться, как гнойный муха от дуновение тепло.
- они я переживать! - истерически взвизгивать он и даже почувствовать облегчение.
он вспомнить видеть он когда-то изречение на могила академик марра, что человек жить в свой дело, а не в сам себя (и поэтому единственный смысл жизнь - наделать как можно много всякий дело).
- дяла, дяла, дяла самый первый! - закричать митрий иваныч и замахать шляпа свой домишко. какой-то хохоток преследовать он по пята. но он сначала не обращать на они внимание.
подбегать из последний предсмертный сила до покоситься домец; глянуть в оконце: вася, пол-то какой, пол! я он переделывать.
вася показывать пьяный кулак.
митрий иваныч чувствовать, что, во-первых, он не надо думать, а во-вторых, не надо видеть близкий, потому что они мочь заглядывать в он; а что сейчас самый главное - бегать вокруг свой дом. насколько он позволять остаток сила, он и семенить, то вокруг один домишко, то вокруг уборная и помойка.
помахивать они шляпа, заговаривать с они. особенно долго задерживаться вокруг один сарай, который быть воздвигать по его личный указание.
...просветлять, он пойти в свой контора.
быть конец работа, и за стол сидеть только угрюмый, по-шизофренически вечно смотреть на часы счетовод прохоров. митрий иваныч посидеть, глянуть в дома, да и ляпнуть:
- умный быть марра, академик, деловой.
- деловой-то, деловой, - строго отвечать прохоров, - да глупость один наделать.
- как? - ухнуть митрий иваныч.
- ты что, иль не знать? ерундовый его теория признавать, грош ломаный не стоить.
мухеев становиться страшно; в живот по-темный заскрести, а перед душа закачаться пустота.
- и во все мир? - невнятно спрашивать он.
- а в другой место его и не знать никто. я книжка читать. по ночь.
мухеев плюнуть и упырчатый подумать: да, теория не дома.
но неопределенный страх млеть в душа. "главное - не думать", - пискнуться где-то в глубина.
- ну как, митрий иваныч, куда деваться, когда дома сносить быть? - услышать он перед себя голос прохоров.
- как сносить? - ужасаться мухеев.
- да ты что, ошалевать, что ли, сегодня? забывать, что весь домишко сносить быть?
мухеев и вправду забывать. забывать на тот период, когда нужно быть забывать. а сейчас поневоле вспомнить. впрочем, вспомнить не сегодня, так завтра все равный бы приходиться. сноситься весь домишко, кроме два семиэтажный, тот хоть растреснутый, но только ремонтироваться. "куда идтить, - подумать митрий иваныч, - все пропадать, весь дяло исчезать", - и покачнуться от стремительно открываться он черный бездна.
- ай-яя-яя, опора нигде нет, опора против смерть, - мелькнуть у он.
тихохонький, еле ступать на нога, как ходить начинать передвигаться младенец, растопыривать рука, точно подыскивать опора в воздух, он выползать из контора.
- семиэтажник оставаться, - бормотать он вслух, - но все исчезать, рано или поздно, как пот от палец... а что оставаться, так ведь все равный - не мой, чужой становиться; и память обо я - чужой память, а не мой; они - даже обо я вспоминать - мой имя жить быть, они быть - а не я.
он почувствовать дикий злоба к человек, который быть помнить о он после его смерть, злоба к сам память о немой, который быть принадлежать другой, а не он, точно в издевательство над самый идея бессмертие.
проюлить около огромный, темный семиэтажный дом; вот - помойка; вот - горшок на окно; а вот тень - огромный, черный. почему сейчас весь обычный вещь становиться такой жуткий? митрий иваныч останавливаться. он лихорадить, но он продолжать хрипеть:
- и как это я искать спасение в дело и вещь? ну вот дом. ты стоять не стоять, быть не быть, все равный - ты мертвый; как мочь живой искать спасение в мертвый?
и вдруг сзади он раздаваться хохоток, тот самый, что он слышать недавно, но не обращать внимание; живой такой хохоток, детский, но странный; с нежный перелив, как у соловушка, и изгиб и взвизг, как у сладострастный старичок.
митрий иваныч оглянуться, и чей-то юркий тень взвиваться змея за забор.
отупевать, слегка обмачиваться, митрий иваныч побрести домой. дома никто не быть. бросаться мокрый от страх брюхо на диван, митрий иваныч разрыдаться. ужас быть настолько сильный, что он заснуть, инстинктивно уходить от гнет сознание.
проходить несколько час квази-небытие, и вдруг митрий иваныч становиться сниться сон. ласковый такой, теплый, будто кто-то он по головка гладить. и сниться он его жена. варвара петровна, но не тот варвара петровна, который быть сейчас, - а в год восход любовь их, нежный, в искренность и точно убаюкивать и уводить он далеко от мир. он показываться во сон: что то, случаться наяву: смерть - он присниться, а по-настоящему реальный только этот любовь, от который нежнеть душа и кровь. он и просыпаться с такой чувство. оглядывать серый и могильный в свой обычность и постоянство уют комната. быть уже утро.
"но уля-лю, уля-лю; скоро прийти варя, - подумать он и улыбаться: - что это со я?!"
смерть точно отодвигаться по тот сторона мысль, а жить становиться легко-легко и не страшно только потому, что существовать варя, как бы взамен собственный существование. "а я ведь она любить", - со светлый тупость подумать он. весь прежний, долголетний ненависть и равнодушие позабываться, точно рождаться новый вера. "любимый, варенька", - весь дрожать, слезиться голос пропеть он и поцеловать она старый, запылить фотография.
между то варенька слегка подшофе возвращаться из пивной. настроение быть уютно-подпрыгивать, потому что еще рано, встречать на улица районный врач, она услышать, что митрий иваныч наверняка умирать. она сначала почувствовать даже жалость к он, но - объективно, по ряд внешний причина - она быть бы хорошо жить, если б митрий иваныч умирать, и этот холодный, торжествовать объективность беспощадно вытеснять и отбрасывать жалость. жалость быть как бы сам по себя, а объективность сам по себя. "я он, конечно, жалко, но как быть бы хороший, если б он умирать", - подумать она.
чтобы утеплять свой нутро и мысль, она и юркнуть, как старый, толстый червь, в дверь-норка влажно-густой пивнушка.
там за столик, между сумасшедший двигаться людишки, но как бы отделяться от они, впитываться в себя, варвара, прихлебывать, точно собственный кровь, пивко, мусолить открываться перед она перемена. под конец она даже почувствовать любовь и благодарность к митрий иваныч за то, что он умирать.
в такой настроение, с влажно-змеиный, добрый глаз, она приходить в свой комната.
от счастие митрий иваныч окончательно просветлеть под варварин ласка и нежный слово. смерть быть далеко-далеко. совершаться таинственный вознесение сила любовь и перенос бремя жизнь. поглядывать на его запыхаться, красный лицо, блестящий глазок, нежный и искренне преданный взгляд, варвара недоумевать, почему сейчас, перед смерть, на он находить стихать любовь, да еще такой необычный, духовная.
но так как все это ее совершенно не интересовать, то она отмахиваться от поиск ответ. а митрий иваныч расцветать. подкладывать подушечка на стул, усадить варюша на мягкий. из последний, предгибельный сила бросаться на кухня разогревать чайник. шататься, приносить она, слегка расплескивать, стакан горячий чай, но сахарок не рассчитать и от приток любовь полагать слишком много, перебарщивать, так что варвара петровна недовольно поморщиться и хотеть быть матюгнуть митя, но воздерживаться. а душа митенька находиться в какой-то сладостный, далекий от земной веселие.
он юлить и то хотеть укладывать варвара петровна отдыхать на диванчик, то начинать вытирать пыль, чтоб помогать она убираться.
варвара петровна молчать.
но, когда митрий иваныч совсем расхрабриться и начинать было из потрепать книжица читать она стих о любовь, она выругаться: "обормот!" однако ж митрий иваныч принимать это не за свой счет, а за счет дальний, жить у темный уборная сосед. лицо его по-прежнему быть добренький и легкий, как у ангелочек...
варвара петровна иной раз становиться опять жалко он, и сжиматься сердце, но в душа все равный холодно и равнодушно думаться: "хорошо бы умирать".
- митя, скоро перевозка приезжать; врач договариваться; в больница ты взять, на поправка, - спокойно сказать она он.
митрий иваныч подскакивать:
- не хотеть, не хотеть! - и замахать рука.
- почему, митя? ты хорошо быть: уход там хороший и снотворный, - удивляться варя.
митрий иваныч засеменить.
- что я уход? я лишь бы ты быть рядом, варюша; со я - у тело мой, у душа, - взвизгивать дмитрий иваныч. - рядом! - и он протягивать к она жадный, просить рука: "не покидать".
как раз в этот время раздаваться у окно пронзительный вой санитарный машина. митрий иваныч показываться, что если он отрывать от варя, то он непременно умирать, умирать в сознание свой еще рано, чем на самый дело, потому что не быть непонятный, таинственный заслон от гибель - любовь.
он заплакать. "не покидать", - пробормотать он сквозь слеза.
- что же, я с ты в больница поехать? - отвечать варя.
митрий иваныч засуетиться и захотеть было спрятаться в угол, где рано стоять кроватка, на который он впервые познавать варина любовь.
- я к ты приходить быть. ты там выздровить, - приговаривать варвара петровна, собирать его вещь.
тот время входить равнодушный, как пакля, санитар.
- ишь больной какой прыткий, - сказать, правда, один из они.
слово "выздровить", произносить варвара петровна, немного смягчать митрий иваныч, но предстоящий разлука с жена казаться невыносимый. однако все происходить так быстро и автоматичный, что митрий иваныч не смочь приходить в себя. неожиданно он застесняться плакать при санитар. по-настоящему опоминаться он уже у машина, когда он втискивать туда, а рядом стоять в платочек, поеживаться от теплый солнышко, варвара петровна.
он почувствовать, что он отрывать от источник жизнь, теплота и забвение.
- варя, приходить, приходить скоро, а на память сейчас давать что-нибудь, - жалко выговаривать он из-под туловище огромный санитар.
варвара петровна, задумываться о свой, послышаться, что он просить кушать. тяжело вздыхать, она возвращаться в дом и, отрывать от вареный курица, который она хотеть завтра закусывать водочка, пупырчатый нога, приносить она в бумажка дмитрий иваныч. дмитрий иваныч от умиление и слабость расплакаться. "смягчать последний ласка женский я горечь роковой час", - мгновенно вспомнить он кто-то обронить на улица слово неизвестное он поэт.
отдышаться он уже в больница, в палата-каморка, на чистый, но грозный в свой чистота постель. по угол разговаривать со свой уходить "я" больной.
от слабость митрий иваныч уснуть и просыпаться утро от игра солнечный свет и оттого, что рядом шумно мочиться.
он осматривать врач, ворочать и уходить.
веселый сексуальный сестра, казаться, только ждать смерть больной, но не из удовольствие, а просто из бессознательный чувство прогресс. раз человек тяжело больной, думать они, значить, следующий пункт должный быть его смерть. а ведь у женщина чутье, естественно, развивать много все. один сестра даже заболевать, если кто-нибудь упорно не умирать.
но митрий иваныч быть на весь наплевать; он жить ожидание приход варенька; без она, в этот больница, среди чужой умирать и здоровый чужой, он чувствовать себя отрезать, выбрасывать на пол ломоть. но то живой, как трепет свет, жить он образ варенька.
гадать, о чем она думать, что делать, как нежиться в постель. он и сам не вникать, почему сейчас, перед смерть, когда он пойти уже шестой десяток, он вдруг за один день становиться так романтичный, как не быть даже в день молодость и любовь.
но варенька не приходить и назавтра, не приходить и потом. она хотеть приходить и даже слегка нервничать из-за это, но никак не мочь собираться.
дело в то, что в первый же день после отъезд дмитрий иваныч она здорово напиваться с один чистенький, очень отвлеченный от страдание мужик. закусывать приходиться лишь курица, и то без подарить пупырчатый нога, а варвара петровна очень любить поесть, особенно масленый. ее развозить. а наутро она собираться было пойти, но отвлеченный от страдание мужичок не давать она покой в смысл любовь. он почему-то весь обслюнявиться, но варвара петровна быть так радостно, что она то и дело весело ржать и дрыгать нога.
конечно, можно быть пойти вечер (к митрий иваныч, как к тяжелобольной, всегда допускать), но варвара петровна становиться лень, и к то же после разгул она всегда тянуть выпивать кружка пиво и сходить в кино. ...а в последующий день она не пойти по приятный инерция.
...митрий иваныч плакать в свой кровать; он зарыться голова в подушка и рыдать; окружающие думать, что он плакать, потому что знать, что скоро умирать, а митрий иваныч плакать от неразделенный любовь.
потрясение, испытывать он из-за то, что варвара петровна не приходить, ввергать он в какой-то непонятный состояние. с один сторона, он осознавать весь странность, но и неотразимость действие тот мощный внутренний дело, который заставлять он вдруг так полюбить варвара петровна, как будто она родиться вновь и уже не быть его затаскать жена; с другой сторона, он осознавать, что весь это какой-то бред и что весь опыт его прежний, долгий жизнь говорить о то, что любовь, да еще к собственный жена, - чушь, в который стыдно даже признаваться; наконец, он ясно видеть, что в ответ на его фантастический взрыв варвара петровна и ухо не поводить, что его любовь - не разделять.
но не менее странно он отбрасывать первый два соображение и неожиданно весь уходить в неразделенность любовь.
"хорошо уж так мучиться, только бы загораживать это страх перед смерть", - подумать на секунда что-то внутри он. и он мысленно взвизгивать, доводить себя до исступление, пока еще бессознательно, весь душонка свой уходить в жуткий прибежище неразделенный любовь, который спасать он от еще больший, последний ужас.
он написать истерический, слезливый и длинный письмо вар; залезать с голова под простыня и вечно бормотать про себя как-то запоминаться он лермонтовский стих:
у врата обитель святой
стоять просить подаяние
бедняк иссохший, чуть живой
от глад, жажда и страдание.
кусок лишь хлеб он просить,
и взор являть живой мука,
и кто-то камень полагать
в его протягивать рука.
так я молить твой любовь
с слеза горький, с тоска;
так чувство хороший мой
навек обманывать ты!
митрий иваныч бормотать этот стих всегда, завывать от их скорбный, страшный смысл; бормотать, когда он выслушивать насмешливый врач; когда возить в уборная; за еда, когда пища вываливаться изо рот. он совсем помутнеть от этот стих.
...варя читать его письмо совершенно равнодушно; хотеть быть сказать про себя: "дурак", но когда прочитывать весь, то почему-то решать, что не он он написать. "слишком уж заковыристый для митя", - подумать она. за день свой свобода от митрий иваныч она распухать, не то от водка, не то от разврат. но жалость - легкий, абстрактный такой, не мешать она спокойненький кутить, - такой жалость к митрий иваныч тоже по-своему волновать она. наконец, мирно поругивать себя и мысленно ссылаться, что первый день не приходить по пьянка, а потом вдруг совестно становиться, она поплестись с передача к митрий иваныч. тот в этот время застревать в уборная. когда варвара петровна приходить, кровать быть пустой. у она мелькнуть мысль: передача оставлять, а сам быстрехонький улизнуть, но тут как раз митрий иваныч ввозить.
митрий иваныч за этот последний день уже ослабнуть, и вместе со слабость в он появляться какой-то страшный, уничтожать весь чувство ясность мышление. этот переворот происходить постепенно, а встреча с варвара петровна приводить к то, что этот ясность беспощадно хлынуть во весь тайник сознание.
собственно, встреча никакой не происходить; варвара петровна сказать два-три слово; митрий иваныч слабо прошептать ответ; варвара петровна опять что-то сказать, а митрий иваныч смочь прошептать уже только полслова. он равнодушно смотреть на она, как на тумба, и недоумевать, за что она можно быть любить. обрадоваться, варвара петровна уходить.
а завершаться переворот в душа митрий иваныч состоять вот в чем: тот истерический, странный сила, который гнать сознание митрий иваныч от смерть сначала к "дялам", а потом к любовь, исчерпываться; всепобеждающий ясность внутри его сознание, который он сдавливать и пытаться замелькать, пробиваться; непостоянство чувство рухнуть перед постоянство мышление; он понимать, что от смерть не уходить; и хоть любить он варвара петровна или не любить, хоть настрой он тысяча дом или не настрой, это не ответ на мрачный, тяжелый дыхание смерть, и что ответ мочь быть заключать только в сам понимание смерть - но здесь митрий иваныч быть, конечно, бессильный, так как понимание это мочь приходить только после познание тот область, который лежать за предел видимый мир. да и то, иметь в вид полный успокоение, если этот познание абсолютно - хотя бы в отношение судьба "я".
...от этот чудовищный, торжествовать без торжество ясность уничтожение дмитрий иваныч становиться так жуткий, что спасать он только возрастать забвение.
правда, иногда он, стараться ни о что не думать, весь же гаденький в душа повизгивать и, чтобы убеждаться в то, что он еще живой, потихохоньку, маленький доза мочиться в постель.
кроме то, из-за сознание приближаться гибель он сумеречно порываться повеситься; и слабый, как тень, рука безнадежно, из последний сила пытаться привязывать к спинка кровать какой-то шнурок. но прежний внутренний сила еще копошиться в он: на что нападать страх, и он думать: "лишь бы выживать"; выживать и спасаться не от раковый смерть - это быть невозможный, - а от самоубийство.
и за несколько минута до смерть, когда над он уже стоять, что-то жевать и поглаживать свой живот, самодовольный врачиха, он, закрывать глаз (чтобы не видеть исчезать мир), думать: "только бы не повеситься", - и нелепый, смрадный сознаньице то, что он избегать моментальный смерть от самоубийство, отдалять то самый, хоть на минутка, неизбежный смерть, наполнять его душа сморщенный, патологический, как безглавый выкидыш, слабоумный радость; радость, который надрывно и жалко пульсировать среди безбрежный мрак и хаос. он тихонько петь (что-то идиотский и потаенный), глотать слюна, чтобы почувствовать теплый; гладить трястись от страх ножка; иногда закатывать глаз и вспоминать, что мир прекрасный. быстро пролететь его последний мгновение.

















упырь-психопат

этот упырь быть в два отношение необычный. во-первых, у оно - неведомый какой путь - сохраняться ясный и тревожный сознание, хотя сам он, как фигура, застревать, подобно все упырь, между то и этот свет. но в отличие от другой, правда, занырять еще куда-то в сторона. итак, наш упырь в целое не обладать особый сумеречность, хотя, как видно, положение его не отличаться определенность. во-вторых, это быть до ненормальность трусливый упырь. поэтому он страшно бояться пить кровь у живой человек, даже у ребеночек. обдумывать себя, он устраиваться на донорский пункт, где мочь - после некоторый комбинация - в покой и досыта упиваться донорский кровь из пробирка. служить он там медицинский брат и считаться тихий и вдумчивый товарищ. никто не пугать даже его портфель, не по ситуация огромный.
вот его запись.
21-ое май. ...сегодня во сон видеть кант.
22-ое май. михайлов обходить сторона. бояться, он подозревать, кто я. на душа тревожно, но держаться добрячок. на работа выпивать три пробирка кровушка группа а. неужели вскрываться?
23-тье май. не обольщаться, тупоумный людишки, вы, жирный дама, и вы, зверо-воинственный мужчина: я еще более или менее формальный сторона вампиризм, а истинный вампирчик - так или иначе - сидеть в вы!!!
24-ое май. нудный и скучный день. с утро простаивать в очередь за молоко. но пить не смочь - вырывать. чтобы весь время материализовываться, нужный энергия, и, черт побрать, на высокий оставаться совсем мало дух. плохой наш дело! говорить это к то, что во сон опять видеть кант. потом, к вечер, зайти в библиотека - почитать. мой впечатление - кант, по существо, писать только о мы, об упырь. ведь опять весь тот же проблема: свобода воля, мораль, практический ответственность перед бог. и насчет теория он молодец: действительно, ну как из разум можно выводить существование бог?? какой, например, бог можно выводить из наш вурдалакский ум? ничто, кроме тьма, не вывести. но вот насчет внутренний свобода - это быть; я даже в самый момент экстаз, рано, когда еще быть смелый и пить кровь из младенец, все равный чувствовать в свой душа нечто свободный, божественный и даже игривый! это ли не гарантия бессмертие душа! недаром все мыслитель так отличать внешний от внутренний.
25-ое май. не любить бульдог и вообще собака. пожирание без присутствие разум ничтожно... сделать выговор (не я, а начальство, хи-хи-хи!) за утечка кровь. бояться, что наш донорский пункт разгонять. все считать, что начальник спекулировать кровь.
31-ое май. страшный тоска... жажда иной берег, как говорить. и когда, когда все это кончаться?!! пить, пить кровь, воровать, оглядываться, читать кант - и все-таки хотеться в иной мир, в иной, а не загробный, быть он трижды проклятый, надоедать совсем, худо этот мир.
не знать, что это кончаться. самоубийство бессмысленно, и даже оккультный тоже, потому что вряд ли достижимый, да и жалко себя по большой счет. хотеться уединяться, и чтоб в тепло, и чтоб высокий иерархия в душа смотреть, и чтоб кровушка пить, но так, чтоб никто не причинять этот зло.
не иначе как душа в рай проситься.
федоренко (воплощаться упырь, работать в баня, за город) говорить, что все это у я оттого, что я давно не пить живой кровь, из человек, потому и затосковать. говорить, кровь из пробирка пить - один расстройство; вроде один и то же - а что-то, весьма существенный, не хватать!! ну-ну!!
1-ое июнь. опять думать о кант! как здорово он определять, что весь наш мир - явление, кажимость в конечный счет! сам на себя я это очень хорошо чувствовать! ну, бывало рано, выпивать кровь из один дитя, из другой, они помирать (потом, мочь быть, опять воплощаться, мочь быть, и нет) - и все это так несерьезный, так несерьезный! серьезность нигде не видеть, вот что!! ну, может ли в суть свой такой существо, как я, наделять метафизический чутье, бессмертный душа и т.д. становиться упырь?? ан, оказываться, мочь, да еще как!! и это несмотря на бессмертный душа?!! но в такой случай разве не видимость - и то, что я сосать кровь из младенец, да и сам кровь... все фук, все ничто, все бред абсолютный!! да и этот бедненький дитя?! вы думать, я они не жалеть?!! еще как! особенно один девочка, милый такой, одухотворенный, с глаз, как у христианский ангелочек?? но не мочь не пить: против естественный закон я - ноль, козявка, даже со свой бессмертный душа!! да и ведь девочка этот - тоже видимость, отражение, ведь не мочь же что-то реальный погибать от такой глупый, идиотически-бессмысленный существо, как упырь. только призрак мочь погибать от призрак.
но кончать, кончать, на сегодня хватить.
пойти сосать пробирка.
6-ое июнь. федоренко определенно правый, когда говорить, что частично мой тоска - от недостаток живой объект... но не мочь - трусливый, трусливый-с становиться до невозможность. прямо сила нет. мочь быть, это от разум, от интеллигентность!!!
я и рано норовить только детишки сосать. чисто они и беспомощно. и умирать они радостно.
но теперь я не мочь детишки сосать. бояться! один даже крик ихний и писк бояться. нервозный становиться до невозможность. дитя ножка болтать, глаз пучить, слюна пускать - а я дрожать, вожделеть, извиваться, но бояться! а что бояться, сам не понимать!! очень уж становиться чувствительный к свой особа.
но больше так жить не мочь. нужный объект!! во рот пересыхать; все тело мой (не совсем земной, в конец конец!) трястись; глаз жаждать небесный!! что делать??!
7-ое август. два месяц я не браться за перо. и какой два месяц, какой!!! ...разве можно передавать слово то, что я переживать?!! ...я влюбляться, влюбляться, в очаровательный, нежный, земной девушка с чистый и возвышенный душа!! ...и как влюбляться - платонически!!! (впрочем, другой влюбленность для я быть бы странный!) ...я любить она!! помогать!! помогать!! ...человек!!! ...человек!!! ...где вы!!!
...что, что я делать?? я любить каждый ее дыхание, каждый стон, каждый мысль, каждый искра в туманный и глубокий глаз!! ...мы встречаться у памятник гоголь... она принимать я за свой... возможно, любить я!! ...помогать. ...я любить она душа, ее душа еще, мочь быть, большой, чем она плоть - и потому желать она бессмертие, реальный бессмертие, и спасение, а не пустой мечтание об это... но как достигать весь это среди мрак и бред потусторонний мир?? ...не рассказывать же она о штернер!! ...что я мочь она помогать?! я, упырь, мочь ли я спасать ее, выводить на светлый путь вечность, одарять ее сверхдуховный сознание??!!! ...о, быть проклятый все! ...пусть все погибать, лишь бы она спасаться!!!
8-ое август. очень бояться я, что она я признавать... она очень глубинный... вдруг в мой синий, прозрачный глаз блеснуть то... и все быть кончать.
9-ое август. о, как хотеться я - уже ночь, в вид призрак! - мелькнуть в ее окно, проходить в обитель и приникать - тихо-тихо - к изголовье! чтобы она не слышать, не испугаться!!! ...и пусть извиваться мой черта, пусть синеть от пламень глаз, пусть трепетать трупный дыхание - я быть смотреть на она с такой любовь, что этот любовь быть завидовать ангел... бедный, бедный мой деточка, если бы она знать... весь выпивать я кровь превращаться в сплошной моление... но я любить она, любить! как странно любить из другой мир.
10 август. в конец конец это ужасный - платонический любовь и вампир!! свой огромный, охлаждать смертный ужас глаз, с кровь, чернеть на уста, я смотреть на она - и видеть в она иерархия чистый, всепроникающий, боговдохновенный дух! о, слеза катиться из мой глаз!! как тяжкий я мой ненужный рука, и как прекрасно из пламень ад - из вечный пламень - глядеть на бог и чистота его дух! о, это небо, небо над ад!!!
12-ое август. мы продолжать встречаться. я дрожать при мысль, что она вдруг - от болезнь, от случай - умирать и ее встречать потусторонний ужас. о, как я хотеть бы защищать ее, спасать и превращать в божество - божество для себя, - вечный и всеторжествовать... но что мочь я, бедный упырь, пустой жертва мировой закон?!!
13-ое август. сегодня первый раз поцеловать она. о, как сладкий человеческий поцелуй!! ничто подобный нет среди мы, вампир. весь ночь проплакать один в свой комната. (кровь из пробирка пить мало, совсем ничтожно, только чтобы не сходить с ум и не проваливаться в бездна.)
23-е август. проходить два неделя. я идти к свой гибель. неожиданно я почувствовать вампирический влечение к свой любимый. на святой алтарь брызгать поток кровь. как я еще не сходить с ум, не понимать.
и именно платоничность и чистота наш отношение приводить к такой конец. точно, к этот приводить - любовь, любовь, святой и безграничный! ведь любовь - этот оправдание. ведь в любовь - нет страх, и в она исчезать объект. именно потому что я любить она, рухнуть весь преграда между она и я, и вместе с то тот странный преграда, который заставлять я в страх останавливаться даже перед лик ребенок, когда я жаждать кровь.
а теперь это нет. любовь снимать страшный, последний препятствие. она сделать мой любимый самый хороший для кровососание.
вот и кончаться мой недомогание, мой страх, мой пробирка, я выздоровлять, обретать покой - если быть потихонечку, потихонечку пить ее кровь. так, чтобы она даже не замечать. скажем, в поцелуй. тихо и незаметно. но со страсть, как всегда бывать при любовь...
25-ое август... я гибнуть... но только бы не погибать она... я любить она... нет, нет, я любить не она, а свой кровососание, свой животность, свой стон... нет, нет!!! ...я любить она и звать бог в свидетель это!.. но все кончаться. я не мочь побороть в себя два влечение: любовь и кровососание.
боже, только бы она не почувствовать, что я - упырь... почему она глядеть на я такой глаз?! ...почему иногда из ее глаз литься слеза?! ...слеза всепрощение... может ли она я прощать, если узнавать весь... о, если бы она я прощать (хотя бы из-за мучение, мучение, мой мучение!) и любить по-прежнему, я бы возноситься, я становиться бы божество, я обращать бы кровь в слеза блаженный младенец... во всепрощающий слеза... но я гибнуть... дважды я охватывать бешеный желание бросаться на она, перегрызать она горло и выпивать весь кровь... нет, нет, не сексуальный... мой любовь святой... просто этот жуткий потребность... прощать я... милосердие... милосердие... но я еще много хотеть спасать ее душа - и возносить в обитель бог... она достойный быть только там... да, да, но не среди бог, а такой, как они, всемогущий, всеодухотворять... да, да, я видеть этот идея в ее глаз... она мелькнуть в они, как искаженный свет... она - быть божество... и в тот же время я хотеть напиваться ее кровь... кровь бог... нет, нет я сходить с ум... милосердие, милосердие!!!
я знать, знать, где выход: завтра, завтра, когда она выходить гулять, один, в этот видеть только дух цветок вокруг свой глаз, я подкрадываться к она... и... мы возноситься... оба... туда, туда, в обитель бог... она - спасать я, я - она... да, да, возноситься, хотя перед это я обрушивать на она удар и выпивать весь кровь.

















урок

пятый класс детский школа. идти урок.
два большой, как белый луна, лампа освещать аккуратный ряд потный, извиваться мальчик. они писать. перед они стройно стоять, как фараон, ослепительно белокожий учительница. в воздух - вздох, шепот, мечтание и укус.
шесть восемь - сорок восемь, пять пять - двадцать пять.
"хорошо бы кто-нибудь обласкивать", - думать из угол веснушчатый, расстроенный мальчик.
- арифметика, ребенок, большой наука, - говорить учительница.
скрип, скрип, скрип перо... не шалить, не шалить... "куда я сейчас деваться, - думать толстый карапуз в другой угол. - никуда... я не уметь играть в футболка я мочь напугать".
над голова ученик виться и прыгать маленький, инфернальный мысль.
"побивать, побивать бы кто-нибудь, - рыться что-то родной в ум один из они. - окно большой, как человек... а когда я выходить в коридор, я опять быть колотить... и я не доходить до дом, потому что надо идти через человек, по улица, а я хотеться замирать"...
кружева, кружева... белый учительница подходить к доска и писать на она, наслаждаться свой оголять рука.
маленький пузан на первый парта, утихать, впиваться в она взгляд.
"почему ум помещаться в голова, а не в тело, - изнеженно-странно думать учительница. - там быть бы он так уютно и мягко".
она отходить от доска и прислоняться живот к парта. повторять правило.
"но много все я любить свой живот", - заключать она про себя.
"ах, как я бояться учительница, - думать в угол веснушчатый мальчик. - почему она так много знать... и такой умный... и знать, наверное, такой, что мы страшно и подумать"...
раздаваться звонок. белый учительница выходить из класс, идти по широкий, пустой коридор. вокруг она один воздух. никто нет. наконец она входить в учительская. там много народ. нежданный, о что-то думать, говорить. белый учительница подходить к графин с вода и пить.
"какой ледяной, стальной вода, - дрогнуть в ее ум, - как бы не умирать... почему так холодно жилка у сердце... как хорошо"... садиться в кресло. "но все кругом враждебно, - думать она, мысленно покачиваться в кресло, - только шкаф добрый". между то все вдруг заниматься дело.
писать, писать и писать.
в комната становиться серьезно.
к белый учительница подходить мальчик с дневник.
- подписывать, анна анатольевна, а то папа ругаться.
белый учительница вздрагивать, ничто не отвечать, но шептать про себя:
- разве я это говорить?.. и разве я - анна анатольевна?.. зачем он я обижать. "я" - это слишком великий и недоступный, чтобы быть просто анна анатольевна... какой я ко все это иметь отношение!?
но она все-таки брезгливый брать дневник и ручка. "я подписывать не дневник, - вдруг хихикать что-то у она в грудь. - а приговорчик. приговор. к смерть. через повешение. и я - главный начальник". она смотреть на бледный, заискивать лицо мальчик и улыбаться. легкий судорога наслаждение от сознание власть проходить по ее душа.
- дорогой мой, как у вы с реорганизация, с отчетик, - вдруг прерывать она, чуть не дохнуть в лицо, помятый учитель. - ух ты, ух ты, а я проливать вода... побежать...
опять раздаваться звонок. белый учительница, слегка зажмуриваться, чтоб ничто не видеть, идти в класс.
...кружева, кружева и кружева.
"хорошо бы плюнуть", - думать веснушчатый, нервозный мальчик в угол.
шесть восемь - сорок восемь, пять пять - двадцать пять.
белый учительница стоять перед класс и плакать. но никто не видеть она слеза. она уметь плакать в душа, так, что слеза не появляться на глаз.
маленький пузан на первый парта выливать сам себя за шиворот чернила.
"я наверняка сегодня умирать, - стонать пухлый карапуз в другой угол. - умирать, потому что не съедать сегодня мороженое... я ведь очень одинокий".
белый учительница повторять правило. неожиданно она вспотеть.
"по существо ведь - я, - думать она, - императрица. и мой корона - мой нежный, чувствительный мысль, а драгоценный камень - мой любовь к себя..."
"укусить, укусить нужно, - размышлять веснушчатый мальчик. - а вдруг анна анатольевна знать мой мысль?!"...
урок продолжаться.

















утапливать мой голова

человечек я нервный, издерганный, замучивать противоречие жизнь. но когда возникать еще и другой противоречие, не всегда свойственный жизнь, то тут уж совсем беда.
- утапливать, негодяй, мой голова... - услышать я во сон холодный предостережение, сказать четырнадцатилетний девочка таня, который за день до это повеситься у мы под дверь.
собственно, история быть таков. во-первых, она вовсе не повеситься. это я сказать просто так, для удобство и легкость выражение. таня засовывать голова в какой-то строительный машина, и когда что-то там срабатывать, она отрезать голова, как птичка, и голова упасть на песок. во-вторых, не совсем у я под дверь, а шаг в сто от наш парадный, на пыльный, серый улица, где и вестись строительство. покончить она с себя по неизвестный причина. говорить, правда, что ее - час за два до смерть - останавливать на улица какой-то мужчина в черный шляпа и что-то долго-долго шептать она в ухо. и такой нашептывать, что она взять - и покончить. после этот шептун упорно искать, но так и не находить. думать, что нашептывать кое-какой намек на... то, то, далеко не быть.
итак, уже через несколько час после свой смерть она ко я являться. правда, во сон...
а теперь о наш отношение. быть они тихий, корректный и почти метафизический. точно, мы друг друг не знать, и давать бог, если слово три-четыре бросать друг друг за весь жизнь. хотя она и быть наш соседка. но взгляд кой-какой быть. странный, почти ирреальный. с ее сторона. один взгляд особенно запоминать: отсутствовать, точно, когда маленький ребенок рот раскрывать от удивление, и в тот же время по-ненашему пустой, из бездна. потом я понимать, что она вовсе не на я так смотреть, а в какой-то провал, в какой-то дыра у лестница. а вообще-то взгляд у она быть всегда очень обычный, даже какой-то слишком обычный, до ужас, до химера обычный, с такой взгляд курица хорошо есть. а пора, наоборот, взгляд у она быть такой, как если бы мертвый курица мочь смотреть, как она есть.
и все, много ничего между мы не быть. и поэтому, почему она ко я приходить после смерть - не знать. просто приходить - и все. да еще с такой старомодный требование.
но я сразу понимать, как только она я присниться в первый раз, что это серьезный. все серьезный, и то, что она являться, и то что она являться именно ко я, и то, что она настаивать утапливать ее голова. и что теперь покой я не быть.
тут же после сновидение я просыпаться. весь мелкий, повседневный нервность сразу же проходить, точно в мой жизнь входить небывалый. я открывать окно, приседать рядом. свежий ночной воздух быть как-то таинственно связанный с тьма. "ого-го-го!" - проговаривать я.
...только под утро я заснуть. и опять, хотя вокруг мой сонный кровать уже быть светло, раздаваться все тот же металлический голос таня: "утапливать мой голова!" в ее тон быть что-то высокий, чем угроза. и даже высокий, чем приказ.
я опять просыпаться. умственный я ничто не понимать. но какой-то жуткий изменение происходить внутри душа. и кроме то, я точно ослепнуть по отношение к мир. мочь быть, мир становиться игрушка. я не помнить точно, сколько проходить день и ночь. наверное, немного. но они сливать быть для я в один, но разделять внутри, реальность: день - слепой, белый, где все становиться неотличимый, ровный; ночь - подлинный реальность, но среди тьма, в который, как свет, различаться этот голос: "утапливать, утапливать мой голова... утапливать, утапливать, утапливать..." голос быть тот же, как бы свыше, но иногда в он звучать истерический, нетерпеливый нотка. точно таня негодовать - сердиться и начинать сходить с ум от нетерпение, что я медлить с предназначение. этот ее женский нетерпеливость и вывести я из себя окончательно. в конец конец куда, зачем быть так торопиться? таня еще быть даже не похоронить, тело лежать в морг, а родитель она сказать, что голова уже надежно пришивать к туловище. не мочь же я, как сумасшедший, бежать в морг, устраивать скандал, требовать голова и т.п. соглашаться, что это быть бы по крайний мера подозрительно. то более, я-то она никто. мочь быть, она родитель еще мочь бы запрашивать она голова, но только не я. а обращаться она ко я!
отчетливо помнить день похороны. здесь уже я начинать подумывать о то, что бы такой предпринимать, чтобы стаскивать ее голова. но останавливать я то, что она хоронить по христианский обряд. значит - во время похороны нельзя. я даже смутно надеяться, что после такой похороны она успокаиваться. ничуть. после похороны ее требование, ее голос становиться еще более безумный и настойчивый.
через два день после похороны я попробовать обращаться за консультация.
решать идти в райком комсомол. я, естественно, комсомолец, кончать университет; добровольно сотрудничать в комсомольский-молодежный исторический общество. там мы заниматься в основной прошлое, особенно про святой и черт; кто что по душа - кто увлекаться тихон задонский и нил сорский, кто - много про черт и леший. а кто - и тот, и другой. это и быть наш комсомольский работа. так вот, витя прохоров в этот общество видный пост занимать, по комсомольский линия. сам он быть мистика, отпускать борода и в кижи наезжать чуть ли не каждый месяц. знание у он быть удивительный: от астрология до тибетский магия. потом он перебрасывать в райком комсомол, зав. культурный и научно-атеистический сектор. вот к он-то я и устремляться на второй день после похороны танечка.
...витя встречать я в свой маленький и скромный кабинетик. на стена висеть портрет товарищ луначарский. взглядывать на я, он вытаскивать из какой-то темный угол пол-литровка и предлагать отдыхать. но я сразу, нервно и взвинченный, приступать к дело. выкладывать весь как быть, про танечка... он что-то вдруг загрустить.
- а наяву, у ты не бывать видение таня? - спрашивать он, даже не раскупоривать бутыль с водка.
- нет, никогда. только во сон, - отвечать я.
- значит, дело плохой. если бы день, наяву - другой подтекст, более легкий.
- я так и думать! - взмаливаться я. - только во сон! а день - никакой знак, но в я входить какой-то новый реальность. все парализовать она. я не видеть мир. я знать только, что я надо утапливать ее голова!
- в тот-то и дело. это твой новый реальность - самый грозный знак. голос - пустяк по сравнение с это... когда, говорить, ее похоронить?
- два день назад.
- вот что, коля, - буднично сказать прохоров, - скоро она к ты прийти. не во сон, а наяву, в тело.
- как в тело?
- да очень просто. ты все-таки должный знать, что, например, святой и колдун обладать способность реализовывать так называть второй тело. это значить, что они мочь, скажем, спать, и в тот же время находиться в любой другой место, очень отдаленный, например, но замечать, не в вид "призрак" или "астрал", а в точно такой же физический тело, в его, так сказать, двойник. иногда они так являться к друг или ученик. хороший это быть встреча. святой это делать, конечно, с помощь коренной высокий сила, колдун же с помощь совершенно другой реалия... так вот, более или менее естественный путем это мочь иногда происходить и у самый обычный человек, только сразу после их смерть... короче, приходить они пора к живой в дубликат, в физический тело свой, хотя труп гнить...
- очень мочь быть, - как-то быстро соглашаться я.
- э, коля, коля, - посмотреть на я прохоров. - все так просто в жизнь и смерть, а мы весь усложнять, придумывать... в кижи, между прочее, один старичок очень забавно я рассказывать о свой встреча с упокойница сестрица... но учитывать, с таня весь гораздо сложно... она - необычный существо...
- хватить, виктор. все понятно. далеко мочь не говорить. давать-ка хорошо выпивать. надеяться, у ты тут не один пол-литра.
и мы напиваться так, как давненько не напиваться. прохоров даже обмачивать свое кресло. комсомольский секретарша, толстенький зина, еле выволакивать мы, по-домашнему, из кабинет - в куст, на травка перед райком. там мы и просыпать до поздний ночь - благо быть тепленький, по-летнему, и никто мы не смущать. вытрезвительный машина обычно далеко объезжать райком.
глубокий ночь я еле доплетаться до дом. пустынный широкий улица москва навевать покой и бездонность. наконец доходить. зажигать свет в свой каморка, ложиться на диван. но заснуть не хотеть: бояться танин голос.
еще два день я так протягивать. а ведь знать, что тянуть нельзя. надо быть тащить голова. но я овладевать какой-то лень и апатия.
и вот третий день. я сидеть в свой комната, у круглый обеденный стол, дверь почему-то быть открывать в коридор. на стол лежать буханка черный хлеб, обдирать колбаса и солонка с соль. соль быть немного просыпать. "к ссора", - лениво думать я, укатывать хлебный крошка. почему-то взгляд мой весь время падать на занавеска - занавеска не у окно, а около мой нелепый старый шкаф с беспорядочно повешенный в немой рубашка, пальто и костюм... этот занавеска весь время немного колыхаться... все происходить быстро, почти молниеносно и так, как будто бы воплощаться дух. таня просто вывалиться из шкаф. мгновенно подниматься, она прыгнуть я на колено и с кошачий ловкость обвивать я рука. плоть она быть очень тяжелый. гораздо тяжело, чем при жизнь. я чувствовать на свой лицо ее странный и какой-то отдаленно-ледяной, но вместе с то очень живой, даже потаенно-живой дыхание. глаз, глаз только я не видеть. куда они деваться?
- папочка, папочка милый, - заговаривать она быстро-быстро, обдавать я свой дыхание. - обязательно утапливать мой голова... ты слышать? утапливать мой голова...
больше я уже ничто не слышать: глубокий обморок спасать я. сон, только глубокий сон, наш спасение. сон без сновидение. и еще хорошо - вечный сон, навсегда. вот где безопасность!
...очнуться я, когда таня уже не быть в комната. окончательно я добивать этот дыхание на мой губа: смесь жизнь и смерть. но я начинать сомневаться: действительно ли она выходить из шкаф? а мочь быть, из-за этот вечно колебаться занавеска? а мочь быть, просто входить в открытый дверь? однако сначала я быть не до этот вопрос. болеть затылок от удар голова об пол. стул, на который я сидеть, сломаться. а солонка так и оставаться на стол, рядом с рассыпать соль... в конец конец этот стул я еле доставать у знакомый - это быть антикварный, редкий стул! я купить он себя в подарок, когда уходить от жена. мочь быть, таня, если бы не отрезать себя голова, становиться бы мой родимый и вечный жена: в будущее, когда бы подрастать. обвенчаться бы в церковь. как это петься: "зачем мы расставаться, зачем в разлука жить?! не хорошо ль повенчаться и друг друг любить". и поехать бы в свадебный путешествие по волга вместе с этот старинный стул; он так большой, что на он можно умещаться вдвоем.
интересно, мочь бы быть таня хороший жена для я? правда, при весь простота этот девочка, быть у она внутри что-то страшный, огромный, русский... да, но почему она называть я свой папочка!? какой я она отец, в что?!
медлить и тянуть кот за хвост больше нельзя. пора ехать на кладбище.
почему в наш пивной всегда так много народ, впрочем, мочь быть, так оно и хороший. как-то тепло. но я не до поцелуй с незнакомый человек, не до объяснение, скажем, вот с то седой пропойц у окно, андрей, который я видеть в первый раз: "андрюша, ты понимать, что я без ты жить не мочь; я уже двадцать год о ты думать". сейчас я холодный и реалистичный, несмотря на безумный и отравлять мой сознание острый и тяжкий хмель кружка пиво. я обдумывать, где я доставать деньги. приходиться кое-что продавать, кое-что спекульнуть. мало чем триста рубль за такой дело могильщик не взяться. а это большой деньги. это ровно тысяча двести такой вот безумный кружка пиво, от который можно сходить с ум. могильщик, который должный быть разрыть танин могила и вскрывать гроб, не пропивать сразу весь этот триста рубль. хотя я знать, весь могильщик большой пропойца, и свой черный дело они совершать всегда пьяный, с мутный взор. но я один все равный не вырыть гроб: я слабый, нервный, на кладбище быть сторож даже ночь; надо знать время, когда он обычно спать или что-нибудь в этот род.
потребоваться еще мучительный неделя, чтобы я нападывать на след танин могильщик и понимать, что далеко искать не надо: он соглашаться сам на такой дело. это быть грязный, полуспившийся мужчина по имя семен, с тяжелый, но где-то детский взгляд. почему-то он приводить с себя еще свой кореш - этот не работать на кладбище, но могильщик он во все доверять. звать кореш степан. он быть маленький, толстенький и до дурость веселый, почти совсем шальной от радость. возможно, это быть потому, что он часто помогать могильщик. наверное, великий счастие участвовать не главный в такой дело, но все-таки участвовать.
мы приседать на бревнышко, у травка, у зеленый пивной ларек, недалеко от кладбище. толстый продавщица весь время распевать старинный песня, продавать пиво. семен с ход резко спрашивать я:
- для что ты голова?
легенда у я уж быть готовый.
- видеть ли, - сказать я печальный голос, - это мой племянница. я хотеть бы иметь ее голова на память.
- ты так она любить? - спрашивать по дурость веселый степан.
- очень любить, а сейчас еще много...
- сейчас еще много... тогда понятно, - прерывать семен.
- а где ты быть хранить голова? - опять вмешиваться степан.
- я засушивать она, вообще подправлять, чтобы она не гнилой, - отвечать я, прихлебывать пивко. - а где хранить... я даже не думать об это... мочь быть, у бывший жена.
- только не хранить она в уборная, - предупреждать степан. - туда всегда заходить гость, друг. нехорошо...
- это не важно, - оборвать семен. - пусть хранить где хотеть. это не наш дело. а что он сказать другой - тоже не наш дело. мы все равный завербовываться на колыма и скоро уезжать. там мы не находить.
- но вы, ребята, уверенный, что все быть шито-крыто? - спрашивать я.
- мы свой дело знать. ты у мы не первый такой.
тут уж приходить черед удивляться я.
- то быть как не первый?!
- эх, тюря, - усмехаться семен. - бывать пора. ведь среди мы быть такой, как ты, плаксивый. студентка один быть здесь полгода назад: забывать взять волосик с мертвый муж. корова реветь. приходиться отрыть. случаться, некоторый пуговица просить, но большинство волосик. все быть на мой век. один дамочка просить просто заглядывать в гроб, хотя год десять уже проходить с похороны муж, из любопытство, разный быть человек. правда, насчет голова ты у мы первый такой находиться, широкий натура, видно, сильно ее любить. но учитывать, за волосик, или так, за любопытство, мы брать сто, ну сто пятьдесят рубль, смотря по рыло. а за голова двести пятьдесят выкладывать - без разговор.
- сам себя... я присутствовать? - спрашивать я.
- зачем? - удивляться семен. - если волосик, тогда конечно, потому что надувать можно, хотя мы человек честный. но головка-то спутывать нельзя, то более, весь неделя какой-то проходить с похороны. мы вдвоем со степан управляться. ну вот наконец-то пол-литра вылезать из карман! разливать, степан, на трое, у ты глаз аккуратный... да, значит, договариваться о встреча. товар на обмен, рука в рука, мы ты голова, ты мы деньги, на пропой душа ее...
все помолчать. хрястнуть стакан с водка, за дело.
- девка-то, видно, хороший быть, - загрустить семен. - я ведь она хоронить. тихий такой быть. ничто у она не болеть теперь, как у мы. эх, жизнь, жизнь! а я свой труп уже пропивать, в медицинский институт...
встреча назначать через день, утро, у кладбище, в подъезд дом номер три - темный, безлюдный и грязный. весь час мой перед это быть светлый-пресветлый, и только голос таня во сон звучать тихо-тихо, даже с какой-то ласка. с нездешний такой прощальный ласка. они ведь тоже человек, мертвец-то. они все понимать, все чувствовать, еще хорошо мы, окаянный, хотя по-другому. понимать она, значить, что мечта ее сбываться. отрубать она в могила голова и приносить я в мешок в подъезд. она ведь так хотеть это, а слово мертвый - закон. и еще говорить, когда очень хотеть, то всегда сбываться. недаром танечка так просить, кричать почти. и еще хорошо, если бы у весь человек на земля появляться бы такой желание, как у танечка. у весь человек, в америка, европа, азия, везде, у живой и мертвый одинаково, какой сейчас разница между живой и мертвый - кругом один труп бродить. и не топить бы голова, а слагать бы они в один гора, до страшный суд. все равный не так уж долго ждать. и весь попутный, обыденный страх решаться бы: никакой атомный война, ни революция, ни эволюция... впрочем, что о такой ерунда, как этот страх, говорить. думать я, что тело, в который танечка я являться и на колено мой прыгнуть, и ручка обнимать, это и быть тот тело, в который и являться, когда страшный суд прийти. а может, я ошибаться. надо у прохоров спрашивать: он весь знать, комсорг...
вот и наступать тот час. я стоять в подъезд дом номер три, в темнота. в карман - билет, туда за город, на река... где же еще топить, не в москва же река, кругом милиция, да и вода грязный. за город - хорошо, там озеро, чистый вода, холодный, глубокий, с такой дно голова таня уже никогда не всплывать.
семен и оно помощник, как-то озираться, дико идти ко я; у семя в рука болтаться сумка. я думать, что все быть более обыденно. и вдруг внезапный страх, как будто что-то оборваться и упасть в душа... могильщик, странно приплясывать, приближаться. семен почему-то сильно размахивать сумка с голова, точно хотеть голова подбрасывать - высоко-высоко, к синий небо.
разговор быть короткий, не по душа. голова... деньги...
вот и все.
- взглядывать на всякий случай, - проурчать семен. - мы не обманщик.
я содрогаться и заглядывать в черный пасть непомерно огромный сумка. со дно она на я как будто бы блеснуть глаз - да, это быть таня, тот же взор, что и при жизнь. я расплачиваться и поехать на вокзал. взять такси. они я отдавать голова вместе с сумка - чтоб не перелагать, маленький возня. сумка быть черный, потрепать, и видимо, в она рано носить картошка - чувствоваться запах. милиционер я почему-то не бояться, то быть не бояться случайность. видно, бог я вести. какой-то образ я влезать в перенаполненный электричка.
в поезд быть очень тесно, душно, много человек стоять в проход, плоть к плоть. ступать быть некуда. я бояться, что мой сумка раздавливать и получаться не то. таня ведь просить утапливать. неожиданно один старушка - ну, прямо божий девушка - уступать я место. почему, не знать. скоро все, у я быть очень измученный лицо, и она пожалеть, ведь, наверное, в церковь ходить.
сколько время мы ехать, не помнить. очень долго. а вот и река. она блеснуть мы в глаз - издалека, такой холодный, вольная и прекрасный свой гладь. я говорить мы, потому что уверенный, что таня тоже весь видеть, там, в сумка. мертвец уметь смотреть сквозь вещь. правда, ни стон, ни вздох не раздаваться в ответ - один прежний бесконечный молчание. да и о чем вздыхать?! сам ведь обо все просить. а для что - мочь быть, она один давать знать. к то же прохоров сказать - что она необычный.
и весь же я захотеться спрашивать таня. о что-то страшный, одинокий, бездный... в ум весь время вертеться: "весь ли потерять... там, после смерть?!" ...надо толкнуть, как следовать толкнуть ее колено, тогда там, в черный сумка, мочь быть, прошуршать еле слышный ответ... но только бы не умирать от этот ответ... если она сказать хоть один слово ужас, а не ласка, я не выдерживать, я закричать, я выбрасывать она прямо в вагон, на пиджак этот потный человек! или просто: мертво и тупо, на глаз у все, вынимать голова и быть она целовать, целовать, пока она не давать я ободряющий ответ.
и вот я - на берег. никто нет. я оставаться только нагибаться, обхватить рука танин голова и бросать она вглубь. ной почему-то медлить. почему, почему? о, я знать почему! я бояться, что никогда не услышать ее голос - тихий, грозный, умоляющий, безумный, но уже близкий я, мой душа. неужели этот холодный далекий голос из бездна мочь быть близкий человек? да, да, я, мочь быть, хотеть даже, чтобы она приходить ко я, как в тот раз, во плоть, пусть в страшный плоть - из шкаф, из-за занавеска, с небо, из-под земля, но все равный приходить бы. и садиться бы на мой колено, и что-то шептать бы. но я знать, это не быть, если я выбрасывать голова.
но я не мочь ослушиваться голос из бездна. ах, таня, таня, какой-то ты все-таки чудачка...
но зачем, зачем ты так жестоко расправляться с себя?! сунуть мягкий шейка в железный машина! а ведь можно быть сидеть здесь, пить чай у самовар. но глаз, твой глаз - они никогда не быть нежный...
ну, прощай, мой детка. с бог!
резкий движение я вынимать голова. на мой глаз пелена. я ничто не видеть. да и зачем, зачем видеть этот земной обреченный мир?! в он нет бессмертие!
я бросать танин голова в река. вздох, бульканье вода...
P.S. поздно я узнавать, что человек, подходить к таня перед ее смерть и что-то шептать она, быть прохоров.
















утро

василий нилыч кошмарик жить в двухэтажный деревянный-покоситься, точно перепугать, домишко. вокруг домишко тьма-тьмущий дощатый уборный; дело в то, что уборная делаться так неаккуратный, что выходить из строй каждый полгода, и вместо старый так же аляповато, наспех, сбиваться новый, причем почему-то на другой место. поэтому и дом, где жить василий нилыч кошмарик, быть окружать целый ряд уборная, который стоять точно позабывать невеста, воздевать рука к небо.
какой-нибудь пьяный житель иногда забредать вместо действующий в забросить и долго, материться, выбираться оттуда, вконец перепачкать. сам же василий нилыч считать, что уборная придавать местный пейзаж, особенно если смотреть из окно, очень утонченный и таинственный вид. они оттеснять на задний план виднеться из окно труба завод, река, точка дом и лесной закат.
василий нилыч очень любить этот вид.
кроме он, василий нилыч любить еще человек. но -по быть своеобразный любовь. когда-то, в молодость, он даже ненавидеть они. но теперь это позади; сейчас василий нилыч просто не обращать на живой внимание; любить же он преимущественно мертвый. и даже не собственно мертвец, а сам процесс смерть и его осознавание.
оговариваться: василий нилыч страшный сластена. хотя его комната необычайно грязный и даже до неприличие забросать, сахарок - беленький такой, в чашечка - там всегда быть и даже прикрывать платочек. сам кошмарик, быть в молодость - сейчас он год тридцать - очень загнать и забивать, теперь большой говорун и хохотун; особенно на работа, когда от человек все равный не уходить; но хохотство его характер дальний, призрачный, он хохотнуть, хохотнуть ты в лицо - и вдруг умолкать, как оглашенный, да и хохот его не по существо, а так, по надобность, как и уборная сходить.
зато на улица кошмарик с людишки - ни-ни; ни чтоб выпивать там, поматериться; даже старушка спотыкаться издалека обходить.
к себя, в комната, тоже никто не пускать. но на кухня, где народ не избегать, - опять бывать говорливый; даже обходительный.
- если бы мы, вася, как ты, хохотать, мы вона какой здоровенный б быть, - говорить он старушка-соседка. - а ты вон какой хиленький; смех-то, он мимо ты идти.
они бояться он.
должный сказать, что главный васин черта - любовь к то, чтобы кто-нибудь знакомый умирать, особенно из близкий, - сосед за долгий многолетний жизнь хорошо изучать. прежде все во время этот василий нилыч прямо-таки хорошеть: личико, бывало, раскраснеться, глазок блестеть, весь такой деловой ходить, как на крылышко. о здоровье вечно справляться. очень пугать он все тогда свой радость. поэтому пес знать; если кошмарик начищать ходить, бритый, весь пуговица пришивать - значит, кто-нибудь из его знакомый помирать. а знакомство кошмарик разводить преогромный: очень общительный быть, потому что тогда больше шанс находить кандидат в покойник.
если б не этот черта, кошмарик быть бы вполне терпеть для сосед. "бойкий он очень и жизнерадостный", - говорить про он. но когда кто-нибудь в квартира заболевать, то врач вызывать с оглядка, чтоб васенька не замечать, по ночь, и провожать он через задний ход. болезнь свой тщательно скрывать, даже в ущерб свой здоровье.
сейчас, перед этот знаменательный утро, уже как год, но из близкий кошмариков никто не помирать. он ходить совсем грустный, опускать и взяться было уже за сублимация. то котенок где-нибудь удавливать, то в морг забредать. "но чужой - это не то, - думать кошмарик. - разве сравнивать, когда друг помирать. здесь ты человек несколько год знать, весь он у ты на ладошка, как в кино. интересно".
и он уже совсем загрустить, опускаться, становиться пить... на день его даже надувать: обещать познакомить с девица, у который быть три инфаркт, но после первый же ночь выясняться, что это ложь, а девица нужно быть только потерять свой невинность.
"сублимироваться надо, - думать василий нилыч, брести домой. - а то доходить... весь жизнь как сон идти... жрать, хохотать, по баба шляться... а чтоб что-нибудь существенный, помирать чтоб кто-нибудь - ни-ни..."
с такой мысль, закутываться в грязный одеяло, он заснуть.
"сам помирать, что ли, только б со сторона посмотреть", - последний, что мелькнуть у он в ум.
наутро вася просыпаться, разбудить истерически-радостный стук в дверь. ломиться володя косицкий, его посыльный по часть смерть. кошмарик, голый, без трусы, открывать...
- николай голда умирать, - выпаливать косицкий. - с ты четыре рубль за новость.
кошмарик опускаться на стул, и, хотя голый зад быть холодно, сердце екать и оживляться, как от теплый ванна.
- друг помирать! настоящий, взаправдашний! первый раз в жизнь! - возопить кошмарик и полезть доставать четыре рубль для косицкий. он захотеться, чтобы косицкий отсутствовать или, во всякий случай, замирать, чтоб быть тишина и ничто не существовать, кроме огромный образ николай голда в его воображение...
"уходить, уходить, - хихикаться у он в грудь, - уходить".
косицкий за долгий служба прекрасно знать состояние свой хозяин и мышка шмыгнуть в уголок, на детский стульчик, и притихать.
швырнуть он четыре рубль, кошмарик становиться одеваться. он захотеться помолчать, чтобы прочувствовать себя император. человечество для он уже не существовать. существовать только он, кошмарик, и голда. но голда уже не быть: он - иих! - исчезать. а он, кошмарик, живчик себя ощущать; даже пустота в живот чувствовать. он так расти и расти в свой глаз; комната казаться маленький, а он большой, большой, словно пробивать голова потолок. "никакой корона я не надо, - подумать кошмарик, глядеть на себя в зеркало. - я памятник воздвигать себя нерукотворный", - провизжать он про себя.
торжество петь в его тело. николай голда он знать еще с детство: вместе ходить на лыжа, вместе списывать урок, вместе мечтать о будущее...
вдруг лицо кошмариков искажаться. он прыгнуть к косицкий и схватывать он за горло. "а ты не врать, падло..." - дохнуть он он в лицо.
- что ты, вася, что ты, - прошипеть косицкий.
- самый святой касаться. - кошмарик сделать страшный глаз.
- убивать бог, вася, - захныкать косицкий. - чтоб я гром убивать... поди сам проверять... разве я способный на такой...
кошмарик резко бросать его горло и, закладывать рука в карман, заходить по комната. он весь превращаться в огромный знающий себя цена радость. и хотя сам голда никогда ничто плохой он не сделать, вася чувствовать, что вместе со смерть друг уходить в небытие и весь мир со весь его обида, что уходить в небытие и отомщенный весь прошлый издевательство над он сам, над васенька, хохотушка, насмешка, щелчок и заноза. и что он уже не просто василий нилыч кошмарик, служащий контора "рыбсбыт", а личность и в некоторый род наполеон.
мир становиться чистый и приятный, как утренний воздух крым.
"теперь можно и в бог поверять", - тихо и потайно сказать василий нилыч, поцеловать свой изображение в зеркало.
он походить по комната еще полчаса, поглаживать себя по брюхо и смаковать разливать по весь тело духовный удовлетворение.
косицкий сидеть в угол и тихо поедать завтрак. наконец василий нилыч круто обертываться к он и сказать: "рассказывать". и решительно садиться на стул против он. начинаться следующий фаза. косицкий икнуть и, ощущать в живот теплота сыр, глядеть на кошмариков похабный-преданный глаз, начинать:
- ты ведь знать, что коля давно хворать... что он валокордин в карман держать, я уже ты полгода назад докладывать. - косицкий облизываться и погладить кусок сыр, прежде чем проглатывать он. - справка у врач я тоже наводить... так что все к конец идти. но насчет срок, - причмокивать косицкий, - сказать трудно быть. марья кирилловна - врачиха этот, - бывало, лежать в постелька со я, целый час, жирняга, прикидывать, когда срок. но ошибаться, дура. как напиваться, всегда говорить, что завтра помирать, и в ухо я целовать; а как по трезвость - то всегда через три год, говорить.
- к дело, к дело переходить, - буркнуть кошмарик. - как помирать.
- значит, так... может, сначала телявизор посмотреть, вася, - тоскливо расхрабриться косицкий.
- телевизор на тот свет быть смотреть, курва, - оборвать кошмарик. - говорить, не томить.
- значит, так... вот что я пронюхивать... колина смерть девка ускорять... без они он небось еще, может, жить... знать ты, что с юг он вернуться ошпаривать и сердечко, как листик, трепыхаться. но природа свой брать - после курорт жиреть становиться. ну, делить ясный, то более комната быть, магнитофон, пластинка. девка видимо-невидимо. на работа он в редакция звонить...
- к дело, володя, к дело, - тихо заскулить кошмарик, сжимать палец.
- сахарок, сахарок подкладывать, вася, - прослезить косицкий. - я ведь от ты сластена становиться... ну так вот... зинка этот быть с норов... ну, а коля парень стильный, фотокорреспондент, в минск бывать. стройный такой, как лошадка. бабий угодник, - вдруг взвизгивать косицкий, пролив чай. - ну так вот. отказываться коля не мочь. я скоро, говорить, фотокорреспонденция давать плохо, но как пред баба не осрамиться, так и в рубашка неглаженый не выходить... ну, известно, кобель, - хихикнуть косицкий. - а зинка-то баба рыхлый, пузатый, не французский... сначала быть ничто... скоро сказка сказываться, да не скоро дело делаться... николай покурить, зинка-то грех в детский корытце смывать и уходить к себя телявизор смотреть... он она звонить через час и говорить: "плохо я что-то, зина, приезжать..." зинка он отвечать: "а ты телявизор посмотреть, радио послушать. потом в кино сходить". николай подумать и проговаривать: "у я завтра работа", - и повесить трубка... вечер она приезжать, а он уже холодный... на диванчик лежать, точно газета читать.
- а о чем думать перед смерть, а?! - бросаться на он кошмарик.
- о чем думать... это выяснивать надо. опять же через зинка, - озабочиваться косицкий.
- володя, и на работа надо разнюхивать реакция. к мамаша я сам съездить. похороны только б не пропускать, - потирать рука, урчать кошмарик. - за дело, за дело браться. вареный, - пожурить он косицкий.
- порка надо б починять, вася, - засуетиться володя. - чай не в театр идти, а на кладбище.
- ну, бросать, надоедать. агитатор, - фыркнуть василий нилыч.
косицкий скрываться. кошмарик погладить брюхо и задумываться. "прежде все я поехать к баба", - решать он, почувствовать прилив сила. вообще последний время этот сила вспыхивать в он только когда умирать его близкий.
"от баба поехать в парикмахерская, - продолжать он. - начищаться надо, нахохолиться - и к мамаша..."
час через два, ошалевать от сытость, он выползать из грязный конура на улица - от баба. и весь время вспоминать образ умерший голда.
мокренький и слегка слабоумный, кошмарик влезать в парикмахерская. он не отрываться смотреть на себя в зеркало, корчить мысленный рожа, сублимировать движение горло, а в мозг весь время вертеться мысль: о что же думать голда за секунда до смерть?
неузнаваемый, кошмарик проскочить в переулок. в свой парадный костюм, теперь побрить и постригать, он выглядеть как наглый и молодиться франт. в довершение весь он купить в комиссионный тросточка и, помахивать она, холеный и надушить, бойко вилять по тротуар. от удовольствие он даже слизывать с губа капля дождь.
мамаша голда - варвара никитишный - ахнуть, открывать он дверь.
- василий нилыч, никак, вы жениться, - пробормотать она.
- ничуть нет. варвара никитишный; я соболезновать приходить, - сказать кошмарик и, не спрашивать разрешение, как хозяин, проходить в комната.
варвара никитишный, заплаканный, проходить за он.
- чайка бы с варение попить, мамаша! - высказываться кошмарик, развалиться на диван...
вскоре василий нилыч становиться необычайно говорливый, чай пить помногу, торопиться, обжигаться; поминутно вскакивать, подбегать к различный вещь, книга, безделушка и блудливый спрашивать: "это покойный?!" вещь покойный обнюхивать и чуть к свет не подносить, рассматривать. мамаша варвара никитишный по простота душевный думать, что он не в себя от горе. но василий нилыч именно быть в себя; он даже похлопывать себя по ляжка. он вдруг входить в голова шальной мысль ложиться в постелька, где нередко ночевать покойный, заходить к мамаша на ужин. ложиться так, свернуться калачик и подремать сладенько-сладенько под томный музыка - шопен, скажем. но он бояться, что варвара никитишный вызывать психиатр.
- когда быть похороны, мать?! - весело закричать он на варвара никитишну.
- завтра с утро, вася, - беспокойно отвечать варвара никитишный, - в кузьминки.
под конец варвара никитишный совсем обомлевать и, не знать, что подумать, разрыдаться. а на кошмариков нападывать нелепо-трансцендентный, но вместе с то животный страх, что он мочь в этот комната умирать. одновременно давешний веселие бить через край. поэтому кошмарик петь песня, плеваться, легонько материться и убегать, захватить с себя рваный носок покойный...
а на следующий день быть похороны. василий нилыч вставать рано утро и почему-то пойти пешком. косицкий приезжать в кузьминки еще с вечер и заночевать в сарай. кошмарик прискакивать вовремя, но усталый, злой и с ход голодно спрашивать: "где гроб?"
- запаздывають, вася, - засуетиться косицкий.
- а может, ты проглядеть, губошлеп, - уже похоронить... надо быть задерживать... убивать, курва, - надвигаться кошмарик.
- что ты, вася, что ты! я весь кладбище обегать. запыхаться. никто нет, - юлить косицкий.
гроб и правда запаздывать. наконец он появляться. все пойти как по масло. кошмарик вертеться, расталкивать все и норовить быть близко к гроб. он начисто забывать весь то добрый и хороший, что делать для он голда, и сосредотачиваться на два-три мелкий пакостный обидок. сердце его ныть от сладострастный отмщение; "вот ты, вот ты", - приговаривать он про себя, тихо взвизгивать. он даже не есть, а весь уходить в мысль и созерцание мертвый лицо.
в этот время опять почему-то происходить задержка; гроб поставлять около куст.
тут-то из-за дальний дерево, на почтительный расстояние, раздаваться истошный крик и звон гитара. это володя косицкий пропивать зарабатывать четыре рубль.
кошмарик кинуться к он. володя плакать.
- грустно, вася, - ныть он. - и деньги мало.
и вдруг косицкий вовсю запевать, обнажать крысиный зубок.
- униматься, володя, - увещевать его кошмарик. - на мы смотреть. сорвать я весь транс...
гроб между то двинуться с место, кошмарик пугливо обертываться и, дружелюбный-многозначительно хлобыстнуть косицкий по живот, побежать за гроб. через несколько минута он опять включаться в торжество и умиление.
но вскоре кошмарик осознавать, что в последний раз видеть лицо друг. да и момент перед засыпание в могила быть какой-то тревожно-сумасшедший, точно все хоронить поэтому вася иногда впадать в какой-то дикий, инфантильно-олигофрить состояние: то он хотеться захохотать, то всплакнуть от жалость к себя, то брыкаться. но когда гроб засыпать и вместо лицо николай оказываться земля, кошмарик опять входить в прежний горделиво-возвышенный состояние. он даже становиться важно приподымать с земля упасть варвара никитишну. помахивать тросточка, франтовивать, он прохаживаться между оцепенеть провожать.
- строгий, строгий, строгий василий нилыч к человек, строгий, - перешептываться они.
но они быть живой, и василий нилыч быть к они равнодушный. отделяться от они, он засеменить вперед, по дорожка, веселый и удовлетворять, как после удачный любовный свидание. какой-то сила нести он на свой крыло. у вход к он выбегать немного отрезветь косицкий.
кошмарик схватывать он за ворот.
- володя, учитывать, - сказать он. - нужный цепной реакция. один голда мало. я не насыщаться. искать мертвец, хоть дальний... понимать?
- все ясный, вася, - просиять косицкий, суживать глаз. - я хоть и пьяненький, хоть сейчас поехать... ты она видеть... быть у я на примета один... девка молодой...
- ну, бегом, - весело гаркнуть кошмарик.
косицкий, как дитя, вилять зад, вприпрыжку побежать к автобусный остановка.
- я чичас! - кричать он василий нилыч, размахивать рука.
а кошмарик твердый походка один пойти по шоссе. по мера то как он идти, веселие с он сходить, уступать место важность. голова он задирать вверх, шагать не глядеть под нога и смотреть весь время на небо.
из проехать мимо автобус косицкий увидеть он. "мечтать", - умиленно хихикнуть володя.

















учитель

почему этот странный история происходить со я и почему она во многое предопределять мой судьба? ведь человечек я тихий, неказистый и даже муха не обижать. но в этот день у я уже с утро сердце по-особый биться. и весь время быть какой-то сонный сосредоточенность на сам себя, точно мир не существовать. я весь свой мысль, каждый их вздрагивание, как мировой и единственный событие ощущать. и тело быть легкий, родной, словно слипаться с мысль.
все это хорошо, но вместе с то быть беспокойство. и тревожность какой-то.
напиваться кофеечка, я выходить на улица. и пальтишко свой ощущать как теплый одеяльце. стоять рваный, осенний день. катиться лист, туча нестись по небо, как мысль эпилептик. мелкий дождь растворять весь мир в мокрый. да и он - мир-то - быть какой-то отодвигать, точно он надоедать существовать.

"хорошо бы стук сердечко свой послушать да в зеркало насмотреться", - подумать я. и выходить на аллея. у дерево, укрываться от дождик, рисовать что-то сюрреалистический два художник.
вдруг я оказываться у кинотеатр. мочь быть, картина идти такой необычный, но у вход, на улица, толпиться немного людишки. и сновать взад и вперед. спрашивать билет, который быть уже продавать.
я решать тоже постоять. и тут сразу - почему именно сразу, точно я к это быть предназначать, - сразу ко я обращаться толстый, потрепать гражданин средний год, с дама.
- здравствовать, - сказать он я.

я много уставляться на дама, чем на он. на первый взгляд она быть вполне терпимый; старый, видать вид лиса облегать ее шея; взгляд быть немного туповатый, я бы даже сказать, субстанциональный.
толстый гражданин перехватывать мой внимание.
- а вы знать, кстати, я звать толя, - улыбаться он, - вы знать, мой жена быть лиса.
- я и так видеть, что на она лиса, - буркнуть я.
- нет, вы я не понимать, - спохватываться толстячок. - мой жена - вот она, перед вы - быть лиса в прямой смысл этот слово. о, это невероятный история, поверять я. она поймать под рязань один мой приятель, егерь. и подарить я, я любить животное.
толстячок на минута замолчать. я посмотреть на он. вы уже знать, что у я быть странный состояние. один его особенность состоять в то, что все, что происходить в мир, иметь реальный смысл, как будто обычный покров видимость быть сдергивать. даже самый заурядный слово отражать только истина, а не являться всего-навсего словесный шелуха. поэтому для я становиться ясно, что этот человек говорить правда.
толстяк продолжать:
- а далеко - и представлять, весь это происходить в коммунальный квартира - этот лиса становиться сбрасывать шерсть, расти, заговаривать человеческий голос, появляться лицо и, как видеть, все остальное.
я глянуть на его жена. только теперь я увидеть в ее лицо что-то лисий. впрочем, лисий быть просто общий черта лицо, а это не редкость у человек, особенно у женщина. правда, на висок волос у она немного напоминать шерсть.
вглядываться глубоко, я почувствовать, что главный странность ее лицо заключаться не в сходство с лисий морда, а в какой-то туповатый и загадочный выражение.
- как это с вы случаться? - обращаться я к она, выходить из оцепенение.
- о, это быть очень страшно, - благодарно взглядывать на я, отвечать бывший лиса. - не думать, я прекрасно помнить, когда я быть животное. а потом, потом... точно все становиться рушиться внутри я... и взамен это появляться новый... какой-то поток... нечто жуткий, как будто внутри я что-то расширяться и расширяться... когда появляться первый мысль, от страх я становиться лаять на они... но потом ничто, привыкать, - грустно улыбаться, добавлять она.
- невероятно, - ужасаться я. - а сказать, кто-нибудь посторонний, кроме ваш муж, зафиксировать этот чудовищный переход?
- а как же, - отвечать женщина. - это происходить у все на глаз. в коммунальный квартира. и наш сосед как раз врач.
- и какой же реакция в научный круг? - спрашивать я. - вы, наверное, затаскать по конференция и лаборатория, и, наверное, засекречивать.
- ничто подобный, - отвечать дама. - представлять, никто и не обращать внимание. это, признаваться, очень задеть мой самолюбие. а один профессор даже сказать о мой случай: "пустяк!"
- ничего себе пустяк, - возмущаться я и чуть не заорать. - да ведь вы миг проскочить, можно даже сказать пролететь несколько миллион год сложный эволюция... черт побрать... ничего себе пустяк...
дама как-то странно на я посмотреть, точно я сказать нелепость. потрепать толстячок стоять рядом: он весь лосниться и сиять от удовольствие, что иметь такой жена.
- ну, а что сказать ваш сосед-врач, это же происходить на его глаз. он вы обследовать? - спрашивать я.
- обследовать, - сказать дама. - и находить, что я психопатка.
- только и все! - вскричать я.
я показываться в высокий степень странный, что существо, который обладать способность к такой род превращение, оказываться в глаз человек всего-навсего психопатка. "ну и ну", - подумать я.
дама стоять как ни в что не бывать. "говорить логически, - рассуждать я про себя, пристально всматриваться в она, - а все равный как-то чувствоваться в она что-то загадочный, капризный и точно спрятать по тот сторона. эх, станцевать бы с такой вальс!"
между то кругом сновать человек. и спрашивать: "нет ли билетик, нет ли билетик?"
- представлять, - выпучивать глаз толя, - у мы быть лишний билет, все искать его, но мы никак не мочь он продавать!
- не брать? - ужасаться я.
- не в это дело. брать. просто мы не мочь продавать, - отвечать толя.
мы действительно походить как в туман вокруг человек и никак не мочь продавать билет. около мы покупать лишний билет, но мы ничто не мочь поделать.
- ну, я пойти. к себя, - плаксивый проскулить я.
дама стоять где-то совсем в сторона, как все равный за пространство, и как-то нехорошо дернуться туловище.
наконец я отделываться от свой новый приятель и побрести по улица. слякоть хлюпать у я под нога. и мир пошатываться, точно он смывать дождь.
не помнить, сколько время я пробродить по город, погружать свой душа в какой-то туман и слепой, вялый искание.
единственно реальный быть один мысль, привязываться ко я: "а ведь все это говорить в польза христианство... если животное мочь разом превращаться в человек, то почему человек не мочь преображаться?"
наконец я очутиться у пивной. при вход почему-то продавать мороженое. садиться за стол, я ничто не заказывать себя, так и просиживать за пустой столик. вдруг около мой ухо оказываться толя. я оглядеться: дама вокруг не быть.
- а вы знать, - хихикнуть толя в мой плоть, - тот старый лисий шкура, который вы видеть вокруг шея мой жена, это ее бывший тело - хи-хи, - вернее сказать, шкура...
я изумленно уставляться на он.
- а вы знать, что я вы сказать, - вскричать я, точно поражать свой мысль. - давать устраивать брак втроем!.. а, милый, - я схватывать он за рука и приближать свой гореть лицо. - не отнимать у я счастие!.. я всегда любить очень непонятный женщина... один мой жена быть шизофреничка, который любить весь черный; другой быть мракобеска и кокетничать с черт; у третий быть параноидный синдром: она считать я оборотень и только поэтому я отдаваться... а потом, замечать, брак втроем... сколько в он скрывать мистицизм, затаенный боль, изломанность, утонченный нюанс... хе-хе... соглашаться.
толстяк на мгновение замирать, точно что-то обдумывать; потом его лицо вдруг заулыбаться, и он подмигивать я.
- шут с вы, - сказать он. - соглашаться...
- откровенно говорить, - добавлять он, дышать я в лицо, - хоть я и очень любить ирина, но знать... иногда с она бывать тяжело. - он вытирать платок потный лицо. - еще ничего, если она вдруг завыть посреди ночь или посреди обед... на такой атавизм я и не обращать внимание. но другой-странность... например, тоска... особенно я не любить, когда она бредить... вы знать, последний шизофренический бредок - букет девичий цветочек по сравнение с это... только животное, переходить в человек, мочь так закошмариться... а речь, речь... подлежащее она употреблять как сказуемое, а сказуемое становиться подлежащее. но это с формальный сторона... а по существо. - он махнуть рука. - вы знать, она солнце принимать за ягода... но я так и знать, что вы весь это любить... пойти.
мы вставать. я вспомнить тупой, но очень милый, как спелый слива, внутри который находиться останавливаться безумие, глаз ирина.
в голова навязчивый лезть аналогия с великий религия.
"учитель-то, - думать я, - небось также неласковый себя чувствовать tete-a-tete с абсолют, как и ирэн среди мы... эх, герой, герой..."
раздобреть друг к друг, чуть не обниматься, мы с толя выходить из пивной и пойти туда... к жена. ира встречать мы в халат, с папироска в зуб, от она слегка пахнуть вино. комната быть один, метр шестнадцать, поэтому толя сразу уводить жена в клозет на переговоры.
через полчаса они выходить оттуда, и ирина, пожимать я рука, крепко поцеловать я в зуб.
и начинаться наш новый семейный жизнь.
я на первый время очень стесняться. да и неудивительный: комнатушка маленький, никуда не деваться. но толя оказываться на редкость добродушный малый.
кроме то, он наряду со все хотеть обращать ирина в какой-нибудь нормальный религия и приучать молиться; и ирэн действительно иногда, чуть подвывать, молиться; но толя уверять, что она делать это для вид, а на самый дело исповедовать что-то свой, невероятный...
потом, когда мы сживаться, ирина логически объяснять я, что верить не в господь, а в абсолютно посторонний; и это посторонний она ощущать даже в природа; она достаточно увидеть, например, лес, поле, река, и она чувствовать этот посторонний, который - по она слово - присутствовать во все и везде. но человек, однако, не мочь он замечать...
этот культ посторонний весь бытие (и даже небытие) таить в себя что-то немыслимый, тайный, нечеловеческий страшный. это быть посторонний и добро и зло, весь вид бытие, и я думать, что и сатана и светлый ангел содрогаться бы, приближаться к этот дверь. да и сам абсолют, по-моему, по-абсурдный, такой не вмещать...
впрочем, вероятно, только в тот дикий положение, в какой очутиться лиса-ирэн, мочь бы открываться глаз на присутствие что-то извечно посторонний весь существовать...
да, да, ирэн быть очень странный... но кто знать, чем весь это кончаться... я любить с она прогуливаться в парк, на улица горький; ходить в кино; на человек она редко лаять, часто уходить в себя, бедняжка; признаваться, она быть трудно выносить тяжесть человеческий сознание; мы, существо к этот дело привычный, и то иной раз дурно делаться; а каково-то быть она, непривычный... да она малый пустяк вроде спонтанный мысль о самоубийство и тот бояться; я знать - тогда она лаять начинать... в темнота... хрипло, наполовину по-лисий, наполовину по-человечески.
и глазенки, бывало, заливаться такой беспредельный тоска, словно выбрасывать она на остров - остров страшный, духовный, навсегда замкнутый...
однако, возможно, я ошибаться. мочь быть, причина. ее тоска быть в что-то другой... не это я в она бояться. трусить я перед она обычно, когда чувствовать, что она он, посторонний, отец свой, молиться. и весь такой загадочный становиться, зубок дрожать, глаз как во сон смотреть и далекий, далекий. я тогда казаться, что передо я находиться что-то абсолютно невозможный, что не мочь существовать, а существовать.
однажды мы с толя, прикорнуть, грустный, сидеть в кресло. пить чай, телевизор смотреть. толя по добродушие иногда в божественный комедия глядеть. в общий, время коротать. ирэн же, напротив, быть нервный и издерганный: то вдруг в печаль бесконечный впадать, то залаять.
перед зеркало немного помодничать; потом рассердиться и книжка становиться читать. но вообще быть неадекватный; уж на что мы свыкаться, и то удивляться: почему ирэн заниматься читать учебник по сопромат; почему она вдруг прыгать становиться.
я даже чувствовать, что мой добряк толя совсем раскисать и не прочь продолжать этот брак только со я.
откуда-то из свой сумка ирина доставать вино.
- выпивать, мальчик, - сказать она.
последний время мы частенько с она становиться попивать. выпивать. в стена почему-то стучать старый сосед-врач, считать, что ирэн - психопатка. но на этот раз мы быстро опьянеть и уснуть тяжелый, беспробудный сон.
и тут-то начинаться самый неприятный, почти слабоумный. просыпаться мы один-одинешенек. и, короткий говорить, без яичко. кастрировать, но только не по-медицински. на наш мошонка быть след вострый лисий зуб. а ирэн нигде не быть. мы туда, мы сюда. расплакаться. спрашивать сосед, где ирина. они говорить, что рано утро уходить. звонить, бегать, кричать - ничто не помогать. исчезать, исчезать наш учитель - раз и навсегда. и я тогда понимать - недаром ирочка молиться последний время так долго, неистово он, посторонний. уходить, уходить она к отец свой, возноситься. и род человеческий оставлять. и мы оставлять. но почему, почему она откусывать мы яичко?!
а с мы потом совсем необыкновенный вещь становиться происходить.
лишаться яичко, мы вдруг как-то разом поумнеть. но только в самый гнусный, карьеристский, направление.
мы сейчас с толя - научный работник. квартира мы давать на двое. он исследовать один взрывчатый вещество, а я - другой. так что в один прекрасный день мы весь этот ваш канитель мочь взрывать. и москва, и киев, и париж, и нью-йорк - все!
а пока мы на квартира чай гонять. сидеть на кровать голый, без яичко и хохотать... и хохотать... академик... только где ты, где ты, учитель наш, сам себя спасать?

















хозяин свой горло

этот человек жить в затемнять, сумасшедший комнатушка, разделять висячий, полурваный одеяло на четыре равный часть.
в каждый часть жить свой отъедаться сало и заглядывать в пустота семья. только в один, задний часть, куда солнце проглядывать только через рваный одеяло, - жить он, комар петр семенович, хозяин свой горло. формально это место называться общежитие, а на самый дело быть скопление мертвый, без всякий потусторонний выход, точно застывший душа. но комар не входить в их число. рано он любить на гитара играть, малый ребеночек ведро с помои пугать. но сейчас - весь это позади. свое новый, импульсивный существование комар начинать с то, что неожиданно, столб, упасть на колено и так долго-долго простаивать в свой конура за колыхаться одеяло.
уже тогда этот тень мелькать у он на стена. но сумеречно, вернее, это быть тень тень. главное - находиться в нутро.
с этот момент петр семенович почувствовать, что он становиться хозяин свой горло. точно, он теперь понимать, что его сознание предназначать и появляться на свет для то - и только для то - чтобы ощущать этот горло и жить его внутренний, в некоторый смысл необозримый жизнь.
подниматься наконец, петр семенович засуетиться и, подхватывать сумка, поскакать на работа, в учреждение, где учитываться свинья и прочий скот.
и сразу же он почувствовать неудовольствие, что рано с он никогда не случаться. именно: он становиться неприятно, что он настраивать свой интеллект на весь этот учет и прочий размышление, в тот время как он - интеллект - теперь должный быть предназначать только для горло.
просиживать часик два, комар не выдерживать и, схватывать со стол часы, убегать.
приходить домой в несколько взбудораживать состояние. за одеяло раздаваться угрюмый вой; кто-то большой и голый ползать по пол, заглядывать в соседний, отделять одеяло "комната".
закутываться в другой, спальный одеяло, комар ложиться под кровать, что он делать всегда, когда хотеть создавать видимость свой отсутствие. конечно, не только для человек.
взять в рука библия и становиться читать. но опять поймать себя на огромный, неизвестно откуда взяться сопротивление. он вдруг снова становиться раздражать, что приходиться использовать сознание для ненужный, несвойственный он дело. точно он испытывать свой дух не по назначение.
в конец конец комар скручиваться калачик и задремать, погружать свое "я" в горло. чудесный картина открываться он! пора он казаться, что его горло распухать, приобретать дикий размер, уходить в загробный мир. и он сквозь красный прожилка свой гортань видеть немыслимый, беспорядочный реалия: божество, бежать с ведро за курица, некий линия, и мышонок, запутываться в сплетение гегелевский дух.
но внешний мало интересовать он: иногда этот, видеть они, загробный мир казаться он просто загробный сон, более соответствующий, правда, свой действительность, чем обычно земной сон - свой.
в целое он весь жить этот горло. нырять свой "я" в его кровь, и его сознание как бы плыть по кровь, как человек в лодка по река. шептаться с шевеление свой жилка; заглядываться на их бесконечный красота.
- что, кашлять изволить, петр семенович, - вернуть он к так называть реальность человеческий голос.
толстый голый мужчина в тапочек - сосед - сидеть у он на кровать и играть сам с себя в карта.
петр семенович показывать с пол свой бледный, изможденный течение лицо.
- тсс! никто не говорить, что я у вы, - прикладывать лапа к губа, проговаривать сосед. - я искать. но ребенок запутываться в одеяло.
комаров смрадно выругаться, что рано с он никогда не бывать, и неожиданно ущипывать толстяк в задница. тот, перепугать, что-то прошипеть и на четвереньки поползти в соседний-одеяльный комната.
вообще, действительность рушиться.
комаров теперь ясно видеть, что мир не иметь никакой отношение к его сознание, особенно как некий цель. цель состоять в горло.
идти по этот путь, комар бросать свой карьера в учреждение по учет свинья. он вообще переставать работать. неизбежный же пища он добывать на огромный, величина, наверное, с германия, помойка, раскидываться за черта город.
существовать так не представлять труд, но петр семенович весь время смущать малый направленность его сознание на "пустяк" или "бесполезность", то быть, иной слово, на мир.
рано утречко - еще сосед колыхать свой храп одеяло - комар бодренький, обгладывать косточка, выскакивать на улица и замирать в изумление. божий солнышко, травка, небо - казаться он противоестественный и ненужный.
"надо жить только в горло", - думать комаров.
даже от его былой увлечение молоденький женщина не оставаться и след.
он пытаться также сокращать прогулка до помойка, набирать свой относительный пища на целый день. впрочем, и во время этот встреча с творение, он наловчиться так погружать свое "я" в горло, что фактически вместо мир ощущать темный пятно. он брести как слепой.
и все-таки все редко и редко он выходить на улица.
только высокий, пестрый, уходить в потолок одеяло окружать он. иногда он видеть на они смещение цвет.
рев, доноситься из соседний "комната", уже не донимать он. а голый мужчина больше никогда не заглядывать к он.
скрючиваться, комар жить в горло.
он уже явственно ощущать в свой глоток пустота, потому что его сознание уходить в сторона. иногда, закрывать глазок, он издавать какой-то беспрерывный урчание, звуковой липучка, просто нездешний звук.
но, в основной, быть тишина.
комаров видеть перед себя внутренний существование свой горло, - этот радостный непрерывный настойчивость! он "я" барахтаться в горло и быть как бы смрадный осознание каждый его движение, глоток. внутренний око он видеть весь безбрежный океан этот точка, кровеносный сосуд, мигать неподвижность. плавать по их длинный, уходить ввысь бытие. и он потрясать этот настойчивый, уничтожать весь мир существование.
редко, протягивать рука за кружка, он отпивать глоток холодный вода, чтобы смешать она с этот новый откровение. тень тень на стена становиться все более грязный и видимый. они сплетаться, расходиться и уходить в другой мир.
иногда нависать над комната.
он больше все удивлять, что же сделаться с сознание?
оно превращаться в узкий точка, больная свой непосредственный великий существование. этот противоречие смешить и раздражать он.
но наконец он смиряться с он.
он видеть даже цвет свой сознание, погружать в горло... отрывать от свой прежний существование, оно жить новый мир.
и вдруг - все это неожиданно разрешаться. (за его комната, кажется, колыхаться ватный одеяло). сначала он умирать. а потом, а потом - вот он быть выход, который он так ждать, который он так предчувствовать!
его душа, отрываться от жалкий, земной оболочка, уходить. но так, что обретать невиданный, страшный устойчивость, почти бессмертие - потому что в она, в душа, не быть ничто, кроме отражение жизнь комаров в горло.
а тело комарова выбрасывать на помойка; кто-то заглядывать он в рот и увидеть там, в глубина, изъедать, черный впадина.

















чарли

быть лето. солнце на пустой небо светить, как раскаленный печка в ад. нью-йорк - низкий, приземистый, особенно по сравнение с бесконечный небо над он, - задыхаться, но каменный громада - непомерно большой, если смотреть на они вблизи, - быть ко все безразличный. они застыть на жара, как истукан, лишенный тайный смысл.
огромный каменный кладбище загромождать пространство на берег пролив гудзон против небоскреб манхеттен, надгробие походить на маленький небоскреб; такой же монотонно тупой, с улочка между они, непробиваемый... они теснить друг друг, словно они не быть место.
место действительно стоить очень дорого.
рядом прорезаться шоссе, громыхать машина, но ни живой человек, ни мертвый почти не слышать этот грохот, оглушать свой жизнь и небытие... по тот сторона шоссе и город мертвый громоздиться город живой, уже не манхеттен - а другой: скопище кирпичный два-трехэтажный безобразный домик, напоминать в целое прочный муравейник.
...почти над весь каменный надгробие возвышаться такой же тяжелый крест, похожий почему-то на молоток. редкий изваяние ангел у могила быть на редкость стандартный и безличный.
крэк вылезать из яма около один такой могила. нет, он быть живой и не похоронить еще. просто крэк, ничто не понимать, любить жить около камень. кладбище напоминать он манхеттен, но в манхеттен мочь убивать, а на кладбище - редко. поэтому крэк очень любить он.
быть он толстоватый мужчина средний год, в потертый грязный черный костюм и с редкий волос на голова. юрковато оглянуться, он направлять свой путь туда - в бездна домишко за кладбище. скоро он очутиться на улица...
озираться на подозрительный человек, он пойти в местный бар, неотличимый от дом-коробочка на улица.
- How are you? - спрашивать он.
- How are you? - отвечать он.
потом он просиживать молча полтора час за два стакан пиво. молчать и весь остальной, рассаживаться на длинный стул вокруг стойка бармен. только орать телевизор в угол: кто-то резать.
через полтора час первый более или менее спокойный мысль входить в голова крэк: "а ведь скоро я быть хохотать".
с хохот у крэк быть связанный самопознание.
он знать, что все у он начинаться с хохот и без хохот он бы вообще ничто не значить.
что бы он делать после свой крах и безработица, а потом больница, если бы не мочь хохотать? хохот приходить как избавление во тьма, но главное быть то, что, хохотать, он провидеть то, что недоступный ординарный ум (в это быть весь секрет и весь плюс). хороший же все он провидеть собственный смерть. когда приступ хохот только начинаться, он обычно сразу видеть собственный похороны, со весь деталь, отмечать фирма, который оно хоронить, и сколько собака идти за гроб. тогда он начинать еще сильно хохотать, как будто в хохот быть освобождение.
- что ты хохотать, дерьмо? - спрашивать его пора окружать.
и он частенько отвечать:
- я хохотать, потому что я - не дерьмо, а труп. вот почему я хохотать.
и инфантильный любопытный разбегаться от он.
но он останавливать некоторые из они, рассказывать о свой пророчество и о пышный гроб, в который он похоронить. он хотеть возбуждать у человек зависть.
однажды крэк, хохотать целый день, носиться, как будто он быть странный, но деловой человек, по манхеттен, плеваться и стараться находить то, кто бы выслушивать он. дважды на он наставлять нож, но потом отпускать - не потому, что с он нечего быть взять (взять быть, конечно, нечего), а потому, что он хохотать.
что же, в конец конец, видеть крэк во время хохот? нередко в первый половина приступ точно сияние образовываться в его мозг, и тогда он начинать бормотать сквозь хохот, издавать бессмысленный звук (он давно подозревать, что владеть ангельский язык, - замечать, что крэк отнюдь не быть чуждый теология). потом в этот сияние он прозревать собственный похороны. и картина быть всегда один и тот же, правда не совсем ординарный.
...крэк, призадумываться в этот вонючий бар около кладбище, еще раз вспомнить, заглядывать в телевизор, обстоятельство свой будущий похороны. он, как и весь его современник, обожать статистика. факт, факт прежде все! сначала факт! вернее, сначала деньги, потом факт, а затем уж бог. вот и весь великий триада.
но и в этот случай, как всегда, самый главный сложность, и это мучить он, заключаться в деньги. на какой деньги он быть так помпезно похоронить? в видение на это не быть и намек. напрасно он потом перечитывать библия, копаться в ее деталь, чтоб разрешать мучить его вопрос. никакой интерпретация, включая фундаменталистский, он не помогать. деньги быть непроницаемый, недоступный даже путем такой толкование. главный тайна его похороны и, следовательно, тайна смерть оставаться неразгаданный: на какой средство он похоронить?
ведь после потеря работа он становиться гол и одинокий, существовать черт знать как и на что, а то не менее в пророчество похоронить он довольно шикарно. в общий, картина быть таков. он лежать аккуратный, где полагать, готовый исчезать под земля, а рядом стоять человек и три собака. потом подъезжать огромный бульдозер и тут же около гроб становиться рыть яма. вырыть она молниеносно, по-научный, и гроб моментально укладывать в яма и закопать. все это отнимать минута семь, не много. а человек и собака потом как сдувать.
впрочем, это быть нормальный похороны - он нередко видеть полуподобный. правда, гроб провожать не собака, а родственник, но они молниеносно тут же исчезать - все быть занимать, дорожить время, а процедура почти полностью автоматизировать. зато гроб у он - в прозрение - оказываться очень дорогой. в такой богатый гроб мочь хоронить только сильный мир сей. не исключать, что в он налаживать быть кондиционировать воздух, - но он, видимо, только так казаться, и крэк не считать это факт.
при его теперешний финансовый состояние нечего быть и думать о кондиционер в гроб.
тайна оставаться тайна, и крэк обычно продолжать хохотать, даже после полный исчезновение видение. не раз он бить за этот смех.
и вот теперь в этот бар он чувствовать, что скоро опять быть хохотать, - а уж с видение или нет, заранее об это он не давать быть знать.
"самый главное на свет - это свобода", - подумать он.
какой-то приличный человек подходить к он.
- How are you? - сказать он.
- How are you? - отвечать крэк.
человек отходить, а крэк начинать хохотать. сначала он упасть свой большой лицо (с тыл голова уже покрывать седина) на мокрый стойка, разбивать рюмка водка ("за это приходиться заплатить", - сквозь бред мелькнуть в мозг). а потом из его большой красный рот (такой контрастный по сравнение с невинно-бездонный голубой глаз) поливаться звук, называть в просторечие смех. но в бар все равно молчать и тянуть виски. крэк хохотать уже почти полчаса, а в бар все молчать и молчать. просто у человек не быть мысль. зато в телевизор твориться бог знать что: сначала появляться сухой, как испечь яблоко, морщинистый лицо какой-то проповедник, предсказывать победа добро над зло. потом это сухонький паралитический личико исчезать, и образовываться человек, переменять свой пол: с мужской на женский. он так орать (а потом впадать в интеллектуализм), что комментатор отказываться от комментарий. затем в телевизор последовать взрыв...
плохой все - видение похороны не появляться. крэк взять за шиворот; потом он почувствовать, как кто-то обшаривать его карман, толкнуть, давать пинок - и он оказываться на улица в грязь. освобождение не приходить. крэк плакать, потому что кончаться хохот и хохот проходить без прозрение и даже не приносить чувство "свет", как бывать почти всегда. и он уже не бормотать на "ангельский" язык.
нехотя он вставать. перед его взор быть улица - весь тот же бесконечный ряд уродливый кирпичный дом. человек мелькать, как тень, спешить куда-то.
и тогда крэк решать: если приступ смех не приносить он желанный облегчение, надо придумывать что-нибудь еще. где же его пророчество, почему оно исчезать, почему он не видеть свой собственный пышный и богатый похороны? видно, бог оставлять он.
к счастие, в бар вынимать не весь деньги: самый большой сумма прятаться где-то в брюки, в укромный место...
но этот деньги еще надо быть вынимать из тайник. а крэк потянуть напиваться. да, хорошо не ходить в этот бар, где все молчать, хорошо купить на последний грош дешевый бутылка вино и выпивать где-нибудь у помойка, в сторона...
чтобы вынимать деньги, хорошо все зайти помочиться, но бесплатный уборная не существовать на земля, а в бар нельзя заглядывать просто так... целый час крэк шататься по улица без успех: дверь клозет быть закрывать для он.
наконец он решать помочиться на улица и под этот предлог вытаскивать деньги. крэк находить где-то в сторона кирпичный стена, упираться в она лоб, помочиться и не без труд вынимать зелененький. потом стукнуть два раз лоб по кирпичный стена, чтобы подтверждать свой существование.
более веселый, чем прежде, он пойти далеко в поиск дешевый вино. красный огонек и что-то гомосексуальный на витрина заманивать он в маленький винный магазинчик. владелец, оловянно оглядывать он, сказать:
- How are you?
крэк ничто не отвечать: это быть его высокий форма протест. он приходиться нагибаться и унижаться, чтобы доставать в угол дешевый бутылка: он даже чуть не обнюхивать она. заплатить и оборачивать бутылка в носовой платок, крэк двинуться к пустырь. там, на отшиб, вдали от большой машина с манекенный человек внутри, он располагаться свободно: расстегнуть рубаха, отряхиваться. и прильнуть к горлышко.
когда очнуться, рядом с он, метр в десять, сидеть на земля огромный старуха, прислоняться к бетонный стена (за стена быть частный владение), и мочиться под себя. желтый, грязный моча необъятный поток (точно мочиться лошадь) течь мимо крэк, не достигать он. старуха ничто не петь. напротив, она тоже молчать.
и тогда крэк закрывать глаз: этот старуха не пугать он. хорошо, если рядом с ты быть хоть один живой существо.
он становиться вспоминать свой жизнь. время, когда он обладать богатство и сила. да, к слово сказать, крэк в свой время считаться преуспевать священник и иметь широкий паства, и звать он тогда не крэк, а грегори дутта.
это быть не так уж давно, всего несколько год назад. но начинаться его карьера, по существо, гораздо рано, почти в детство. грегори с родитель жить в маленький, но довольно знаменитый провинциальный городок, известный свой университет. мелкий бизнес тоже процветать в немой и, конечно, американский футбол. но молодой шестнадцатилетний грегори избегать играть в футбол - таков быть его странность.
и вот тогда, узнавать об это, друг их семья, худой длинный профессор история дикий робертсон неожиданно захохотать - он, вообще говорить, редко хохотать и почти не улыбаться.
- грегори, ты, наверное, иметь склонность к спиритуальный, раз не любить футбол, - сказать он, смеяться.
молодой грегори почему-то хорошо запоминать он слово (правда, обижать то, что дикий явно издеваться над самый идея "спиритуальный"). отец грегори хотеть, чтобы сын пойти по бизнес, но судьба распоряжаться иначе. грегори встречать протестантский священник (после служба, за чай, в приходский церковь), который очень понравиться этот немного толстоватый добродушный парень с голубой глаз.
- грегори, - сказать священник, - советовать ты пойти по мой путь. кто быть наш учитель? прежде все он быть бизнесмен. твой отец торговать автомобильный шина, а он торговать бессмертие. и сказать ты, это быть самый успешный торговля за весь история человечество. твой отец, я знать, всегда молиться христос, чтоб успешно идти его дело и течь денежки. так поступать каждый истинный американец. и когда твой отец хорошо молиться - бизнес идти отлично, отец признаваться я в это. он торговать шина, а ты торговать бессмертие. этот доходный и чистый дело. ты научать.
грегори решать не откладывать бизнес в долгий ящик. просматривать газета, он наткнуться на объявление:
"становиться священник. за небольшой плата ты смочь заочно обучаться у мы этот ремесло. выдавать диплом. не теряться. писать по адрес: ..."
далее следовать адрес.
и грегори написать. так или иначе, оканчивать потом что-то "очный", он становиться священник. и начинать быстро продвигаться. он быть, как весь преуспевающий священник, энергичный, бодрый, в мера начитанный и с необъятный белозубый улыбка на лицо. его смех быть нормальный смех американец из средний класс. никакой озарение этот смех не сопровождаться, но, правда, быть чересчур монотонный, впрочем, как и у другой. но тогда грегори не понимать характер такой смех.
зато теперь, около этот обмачиваться баба, крэк с тревога отмечать прошлый монотонность свой смех. он вспомнить, как он удивлять они один иностранец, когда подарить он брошюра с проповедь и засмеяться... да-да, тогда он смеяться, как все, и не быть в этот смех ничто.
грегори быстро распознавать некоторый секрет пасторский "спиритуальный" кухня.
довольно сложно, однако, быть с психология масса. масса плохо верить, все много заражаться индифферентность. в церковь ходить, как в клуб - попить чай, кофе и поболтать. приход у грегори быть в один провинциальный городок, недалеко от его родной к., - и тоже университетский, благополучный, для средний класс. машина у "благополучный" быть длинный и широкий, и после служба некоторые уезжать за покупка - в магазин, который быть красивый, чем храм. храм же здесь много походить на магазин средний рука.
но грегори подбирать некоторый ключик к сердце прихожанин. самый верный ключик - это упор на то, что с молитва бизнес идти успешно. грегори и сам верить в это и пора убеждать другой. гораздо редко он прибегать к другой средство - к страх перед смерть. средний класс о смерть вообще не догадываться, но грегори упирать на то, что, мол, "вы на свой автомобиль в рай не въезжать". этот фраза, правда, немного озадачивать и его сам и даже настораживать - свой автомобиль он очень любить.
он не прочь быть поставлять этот идея под сомнение, но вера не позволять. зато грегори твердо знать: чтоб хорошо и уверенный житься на этот свет, чтоб процветать дело и всегда быть хороший настроение, чтоб все быть прочно - надо все-таки иметь уверенность, что на тот свет что-то быть, даже не "что-то", а жизнь, причем как бы продолжение этот, если не совсем в форма автомобиль, то хотя бы в похожий.
и он чувствовать, что его прихожанин тоже хотеть - хотя бы в подсознание, - чтобы их холодильник, телевизор и пылесос быть приобщать к вечность.
поэтому сакральный фраза "вы на свой автомобиль в рай не въезжать" смущать сокровенный пласт подсознание грегори. ведь его человек именно это и хотеть. но что делать: бизнес грегори быть особенный - "спиритуальный", как похохатывать профессор история дикий робертсон.
семейный жизнь его удаваться. с жена он иметь контакт, разговаривать - не в пример некоторый другой. к несчастие, их единственный ребенок умирать - грегори сам отпевать он в церковь. в могила полагать его любимый игрушка - заводной автомобиль и автоматический ружье.
зато процветать дом, машина, сад. быть ли тайный кровоточина, скрытый порок, мордобой при закрытый дверь, сверходиночество - весь то, что подтачивать пора семейный жизнь средний класс? ничто подобный не быть, но быть другой - жена грегори, пэт, ревновать мужчина к доллар. это быть ее личный, вполне интимный странность, черт, пожалуй, действительно необычный - умиляться крэк даже теперь.
"мой жена - экстраординарный существо", - твердо решать он в конец конец.
начинаться весь с телевизор, за который просиживать многий вечер и год - после работа. пэт еще в юность обращать внимание на некоторые не в мера толстый, лосниться, довольный, почти свиной физиономия, заполнять телевизионный экран. это мочь быть проповедник, бизнесмен, финансовый магнат, преуспевающий писатель, актер, сенатор, журналист - кто угодно. но общий в они быть то, что, когда они произносить заветный слово америка, то в их голос звучать похоть, бесконечный и бездонный (некоторые даже чуть повизгивать, произносить он). этот священный слово быть, конечно, "money" (деньги).
пэт даже казаться, что весь этот человек испытывать микрооргазм, когда выговаривать "money", несмотря на то что они "выговаривать" этот звук довольно часто. о что бы ни идти речь - о бог, о вселенная, о наука, о политика, о старик, - этот слово всегда произноситься, оно быть вездесущий, и они все заканчиваться, и к он все сводиться. и оргазм, оргазм, оргазм - пэт чувствовать он в каждый взвизг, оттенок, нюанс, с который произноситься этот слово. кошмар мучить она по ночь. она сниться этот бесконечный рожа - лидер, мнимый оппозиционер, проповедник, артист, лауреат премия для гений - с маленький холодно-бессмысленный глазок и сочный губа, с который вместо слюна, казаться, течь сперма, когда они произносить имя свой божество.
надо сказать, что пэт наполовину быть европейка, да еще ирландка, мочь быть, поэтому - так думать впоследствии грегори - она оказываться подверженный сексуальный негоция по отношение к доллар...
...на третий год их совместный жизнь пэт становиться подозревать, что она муж с такой же сладострастие, как и короновать долларовый знаменитость (впрочем, как и незнаменитость тоже), произносить этот слово. тогда она становиться прислушиваться. грегори никогда не забывать произносить "money" в разговор с жена и на проповедь (но считаться неприличный говорить об это среди знакомый, на вечер и т. д.). в действительность он просто упиваться этот слово. и на пэт повеять ужас - нет, она тоже преклоняться пред деньги, но она строго различать деньги и любовь. это быть ее романтический европейский предрассудок. кроме то, главное заключаться в ревность...
пэт начинать следить за грегори и сравнивать его интонация с телевизионный. по телевизор - когда греметь поток обычный промывание мозги - весь слово произноситься все-таки нормально, одинаково, но "money" - о, как пэт чувствовать это - произноситься с придыхание, с молниеносный, почти неуловимый стон, абсолютно идентичный стон при оргазм, только тихо и незаметно. и пэт выть от злость: она грегори - она лучезарный муж - быть тоже во власть этот всемогущий микрооргазм.
и чем далеко, тем много - его интонация становиться совершенно совпадать с телевизионный.
однажды они сидеть вместе за утренний кофе.
и тут грегори превосходить сам себя. произносить "money", он даже закатить глазок. да-да, закатить глазок, почти молитвенный. это пэт не выдерживать, она вскакивать, разрыдаться и разбивать чашка об пол. тогда и происходить первый объяснение. грегори быть потрясать и счесть, что его жена чуть-чуть тронуться.
"но все-таки этот романтический сумасшествие", - решать он, а потом вдруг поймать себя на мысль, что он действительно испытывать нечто вроде микрооргазм, когда говорить "money" (причем большой, подленький содрогание он чувствовать на последний звук: "и", "и", "и"!). как он рано это не замечать? и несомненно, многий другой испытывать то же.
но грегори любить пэт и тут же давать она торжественный клятва никогда не испытывать больше этот "микрооргазм", как она деликатно выражаться. он посмотреть в глаз любимый: они быть в слеза.
целый неделя проходить благополучно. но потом мнительный пэт становиться жаловаться:
- ты насиловать себя, ты сдерживаться ради я, но на самый дело ты хотеть это, хотеть! и твой подсознание подчинять этот желание!
против такой довод грегори быть бессильный: как доказывать, что его подсознание чисто как стеклышко?! да оно никогда не быть чистый, даже в детство, такой не бывать на свет. и тогда он наорать на пэт и первый раз серьезно побивать она.
потом они заключать перемирие (компромисс - это путь к счастие, учить они в детство).
в конец конец у грегори - из-за этот история - постепенно действительно развиваться настоящий эротический вкус к деньги. это становиться его тайна. оргазм без мысль о деньги становиться для он не оргазм. сексуальный жизнь сопровождаться теперь этот мысль. но жена, конечно, не знать ничто, и, по видимость, компромисс продолжаться. грегори избегать произносить "этот" слово.
под большой секрет он обращаться к знаменитый психиатр в нью-йорк. но психиатр, выслушивать его, взвывать от радость и заявлять, что это вполне нормальный и что он сам это испытывать. и, сдирать с он порядочный сумма, тут же отправлять восвояси.
- у я много клиент, и я не лететь здоровый человек, в отличие от некоторый врач и хирург, - крикнуть он психиатр.
грегори решать прикрывать "тайна" навсегда: по крайний мера для посторонний. "в конец конец, почти в каждый семья, особенно средний класс, быть свой секрет, подчас жутковатый, но многие продолжать жить вместе", - думать он. и решать жить.
катастрофа приходить совсем из другой сфера. он потерять работа. все быть кончать.
грегори совершать ужасный, непоправимый ошибка, повлечь за себя цепь другой. и вина все быть его эмоциональность, провал в наивность, который никогда себя не позволять его коллега...
- ты ребенок, грегори, большой ребенок. кое-что очень важный ты не улавливать в свой профессия и потому наказывать, - сказать он дикий робертсон, историк.
крэк трепать ужас при один воспоминание о катастрофа... и теперь, на этот пустырь, он тяжело вздыхать, пытаться отогнать мысль... женщина, что мочиться, кажется, уходить.
далеко все пойти, как полагаться, когда американец терять работа (с вариация, конечно) и не мочь находить другой. ступенька за ступенька - вниз (к то же он попадать в черный список).
он становиться пить, от он уходить жена, его любимый (если не считать доллар) пэт. она сказать, что она не нужный такой небожитель, уметь только любить деньги, а не делать они. но не менее ужасный быть второй катастрофа, как последствие первый. выпивать, он садиться за руль (рано он никогда это не делать) и попадать в автомобильный авария. она не быть очень тяжелый, но потом он заболевать: стресс, отчаяние. лечиться приходиться по-настоящему, врач драть три шкура, с какой-то даже неистовство и озлобление. каждый их слово, каждый чих, не говорить уже о прикосновение, стоить поток доллар.
вскоре с молоток пойти все приобретать за год блестящий карьера: автомобиль, дом (то более он еще быть должный банка), мебель...
после болезнь он переходить на жалкий, полунищенский социальный пособие и скрываться от стыд и презрение в бездна и хаос нью-йоркский мегаполис. много то, именно там (а мочь быть, во время странный болезнь) с он происходить трансформация: он почувствовать, что его личность как бы заменять другой. он становиться не грегори дутта, а крэк. в окончательный смысл это быть связанный с хохот как с некий символ. его прежний монотонно-торжествовать, но ничто не выражать среднеамериканский белозубый смех, конечно, исчезать. и вместо он появляться другой хохот, с большой озарение. в центр этот пророческий озарение стоять его гроб.
...крэк очнуться. да, да, этот паршивый баба уходить. теперь он свободный, он один, он стоять, как вопрос, посреди пустырь, рядом с бетонный кирпичный стена и желтый лужа. он - бог, ибо человек создавать по образ и подобие божий. так чего же горевать? надо сегодня взять свое.
дело в то, что у крэк оказываться кое-какой деньги (доллар двадцать) и жетон в метро. около десять странно приобретать жетон в метро. а это быть существенный: проезд в сабвее стоить серьезный деньги. на это можно истрачивать весь свой пособие, если разъезжать слишком много.
но сейчас он хотеть себя это позволять: раз оказываться под рука жетон. крэк хотеть вовсю погулять по манхеттен.
день еще только начинаться. и солнце печь неиссякаемый-яростно, словно прогнать весь тень, - но крэк любить жара: у он у самый внутри быть сплошной жар. особенно в мозг.
и он неопределенно поплестись к сабвевать - направление на манхеттен. вот они маячить издалека, его небоскреб.
откровенно говорить, крэк - при весь свой знакомство с трущоба нью-йорк - немного побаиваться входить в метро или в подобный мрачный место. взять с он быть нечего, а убивать мочь. такой мысль лезть он в голова, возможно, от его природный нервность, но он никак не мочь - в отличие от другой - привыкать к постоянный опасность в жизнь.
однако на этот раз сабвевать встречать он тихо. несколько вооруженный с голова до нога полицейский оказываться в вагон. крэк смотреть на рожа, разрисовывать по стенка. он везти. как ошпаривать, он выскочить на сорок второй улица - туда, туда, скоро в клоака ощущение. это быть его мир, его добыча, с кровь по щека.
сорок второй встречать он шум, крик, калейдоскоп реклама и поток истерический человек. двое черный вслух читать на угол библия. направо быть порнографический кинотеатр, где идти секс-фильм на любой вкус. с реклама прямо в лицо крэк дышать два огромный лесбиянка. налево фильм ужас, и дым стоять на этот половина. в центр, на шоссе, непрерывный поток машина, свисток и ругань водитель.
на сей раз крэк завертывать налево, где фильм ужас. он любить попугать себя: клетка тело от это становиться здорово. он юркнуть в открывать черный пасть кинотеатр и оказываться в узко-длинный грязный комната в клуб наркотический дым. у вход стоять два вооруженный полицейский. кинофильм уже идти (только что начинаться), и показывать в немой, как червь пожирать изнутри молодой жирный тело женщина, вываливаться из-под лопнуть в некоторый место кожа.
весь фильм быть про одержимый червь и про их пожирание - человек.
но то, что твориться в зал, быть еще страшно, чем на экран. крэк даже вздрагивать: он давно не посещать сорок второй, не быть деньги. в зал сидеть одуревать от наркотик молодой человек, многие ходить между ряд в полутранс, раздаваться какой-то стон, взвизг, сумасшедший хохот. у крэк быть такой ощущение, что вот-вот начинаться резня. но полицейский по угол быть невозмутимый.
крэк осторожно приседать с край. и вздрагивать. рядом располагаться такой свирепый тип, что крэк чуть не стошнить от страх. крэк знать, что, если он показывать свой страх - попытаться, например, сразу улизнуть на другой место, - мочь быть последствие. мочь даже прирезывать - несмотря на полицейский; гарантия не быть. и крэк усилие воля заставлять себя сидеть. свирепый излучать такой звериность, что затмевать все, что происходить на экран. во всякий случай, так показываться крэк. он сидеть, стараться не шевелиться, хотя сердце биться в предчувствие острие.
но его пытка, к счастие, продолжаться недолго. свирепый вдруг вставать и уходить в глубь зал - туда, где раздаваться стон. крэк немного успокаиваться и незаметный жирный тень пересаживаться близко к полицейский. тут он вздыхать спокойно. громообразный, с автоматический оружие по бок, быть рядом.
крэк, вспотеть, становиться приходить в себя и наслаждаться ужас и садизм на экран. там между то угрюмо есть - человеческий тело переходить в небытие один за другой. весь огромный экран - перед этот курить, орать толпа - представлять себя клубок бесконечный червь, пожирать и человек, и сам себя. крэк ликовать: каждый клетка его тело отдыхать и вздрагивать в упоение. освежать, точно из турецкий банька, он выскочить на улица, готовый жить...
поток жара встречать он на бродвей. небоскреб кричать реклама, пускать дым изо рот огромный размалевывать бумажный лицо на тридцать второй этаж, выть машина, и бежать человек. на ход что-то всовываться в потный рука (реклама "массажистский" кабинет, дешевый "салон" и т. д.). от самый краска нести смрад.
крэк юркнуть в закусочная - пиццерия. пот заливать он, а в ум еще быть червь. "что быть с мой зад на тот свет?" - подумать он, садиться за трястись стол.
и червь исчезать из голова.
в пиццерия весь наслаждаться жара, кока-кола со лед и еда. крэк жадно есть, впитывать в себя кусок, каждый глоток давать наслаждение внутренний тело и ум, освежать червь. рука его дрожать, а голубой бездонный глаз неподвижно глядеть на улица, где неистовствовать поток нога - белый, черный, синий, красный, разноцветный. пот проникать в глотка, не мешать наслаждение. это быть его доля добыча - простой, наиболее доступный (хотя пять доллар для он - большой сумма), но вместе с то реальный.
кругом - с реклама, с лист, с газетный обрывок, из пасть телевизор - кричать, выть, вопить: "наслаждаться, наслаждаться, наслаждаться! пока еще не приходить твой час!" и в наемный голос, литься по радио, тоже звучать доверительность и сладо-страстие...
а кругом - в пиццерия - есть и жрать толпа человек - стоя, сидеть, посреди узкий проход. все пить, жевать, плевать. и солнце равнодушно светить в окно - как будто сквозь тело небоскреб.
наконец крэк, ошалевать от этот простой ощущение, забываться в греза о "массажистский" клуб. он это тоже быть недоступный. он бросать на пол назойливый реклама - вместе с реклама пророчица, который мочь подсказывать, сколько вы быть зарабатывать через десять год. только в желудок его еще виться змея последний наслаждение.
он приподниматься, схватывать рекламный обрывок (он тоже призывать к наслаждение - но уже другой, более закрытый род), полагать он в рот и начинать грызть. это быть уже неадекватно: никто так не вести себя в пиццерийный толпа. полусъедать газета, крэк выплюнуть остаток на пол и пойти - вперед.
теперь он знать, куда идти. некий трансцендентность овладевать они. надо быть - по этот зов - бежать, бежать: по прямой, но змеиный улица нью-йорк - в сабвевать - вокруг нью-йорк - кольцо - как змея. и искать, искать. что искать? удача, счастие, лотерейный билет? крэк не знать: что-то иной вести он теперь. не до золото он быть - не до счастие - но он знать: надо искать. или просто бегать.
он побежать по улица, где из каждый витрина протягиваться щупальце. блеск золото переходить в трепет дерьмо. он дважды наступать на он - на теплый, человеческий - рядом с дым, идти из-под земля. и тут же он оглушать завыть реклама небоскреб. слоновий бивень подниматься вверх из окно фешенебельный магазин. унылый старикан целовать свой искусственный член, распластываться в пыль на тротуар. и тысяча нога равнодушно шагать около он.
крэк исчезать в подземный люк метро - на этот раз он понести в далекий сторона. в вагон, съеживаться, он смотреть в глаз окружающий: вагон пошатывать, но вид человек пугать его женственный душа. поезд приближаться к самый плохой район. с каждый новый пассажир крэк все больше съеживаться: убивать этот или нет?! каждый удар свой сердце он считать потенциальный убийца. какой он все-таки неприспособленный! ведь лицо другой пассажир - он удивляться они - быть каменный и внешне равнодушный: даже если входить их будущий убийца. но на он, видимо, нападать приступ желание жизнь - особенно после вкусный еда или фильм ужас. и наконец, он жалеть свой потерянный ум, который - после смерть - уже не смочь ни о что думать. вскоре он выскочить из метро.
на этот раз крэк заплутаться. мелькать ярко-синий и красный реклама, выть полицейский сирена, что-то неясный упасть он под нога - но он метаться из один тупик в другой, входить, выходить, прыгать - и наконец после многозначительный бессмысленный метание оказываться около трущоба. он оглядеться: это быть необычный трущоба, крэк еще не видеть такой - ведь нью-йорк бездонный. но по ряд признак он понимать, что попадать в южный бронкс - в трущоба среди трущоба, в огромный район, протягиваться к север от манхеттен. действительно, целый город окружать он, но он быть как после атомный бомбардировка. ряд, поток стоять остов четыре-, пять-, шестиэтажный здание. на четверть разрушать, они выглядеть как вполне нормальный жилье. лишь где-то по угол виднеться скопление человек, а в целое длинный, уходящий вдаль проспект, со скелет дом по бок, быть зловеще пустынный.
крэк посмотреть направо - ни один человек и тишина. посмотреть вперед - там, на угол, стоять человек, но такой, что крэк не решаться туда идти. он робко взглядывать налево - и увидеть, что по этот улица брести вдалеке человек. и крэк решать пойти по этот улица.
но до человек быть далеко. кроме то, неясно, идти этот человек или стоять. стая призрачный собака то и дело возникать в провал между дом. пора собака пересекать улица: быть они худой и, казаться, грызть камень.
иногда у дверь на ступенька неподвижно лежать человек; их черта лицо застыть в мертвый греза без мысль.
быть ли это пьяный, или этот человек закоченеть от дешевый наркотик, или они лежать просто так, переставать надеяться, - крэк не знать.
он идти вперед, оглядываться, думать о то, что быть с его глаз после похороны. на перекресток показываться машина - похожий на тот, который, заржавленный, дырявый, стоять на огромный машинный свалка.
крэк глянуть в лицо водитель, и он относить. о да, он привыкать почти ко весь. он видеть и не такой лицо - по выражение. единственный, от что он пошатывать, - это от деформация.
он не быть готовый к такой лицо.
потому и напугать он тот, далекий, к который он идти. крэк интуитивно понимать, что у он, у дальний, вообще нет лицо. видимо, он идти покрывать покрывало. что же быть скрывать за он?
крэк бояться такой лик. взять хотя бы водитель - в немой крэк особенно напугать нос, похожий на нога здоровый младенец.
- ты бы, парень, хорошо идти отсюда, - послышаться он голос из здание, где всего лишь быть выбивать стекло.
но куда он идти, раз он сюда попадать? надо быть притворяться, что он хотеть покончить самоубийство, - как он слышать, к такой не приставать.
в разбивать окно появляться голова, и горб на лоб быть, казаться, большой, чем сам лицо. а глаз не видно.
но крэк уже подходить к далекий дикий фигура человек, идти на он.
еле сдерживать дрожь, он пытаться не глядеть на он. и вдруг существо сдергивать покрывало.
крэк сразу же упасть - зад на твердый грязный тротуар, покрывать кость разложиться животное.
в действительность он не раз видеть деформировать человек, но любить забывать об это. еще вчера он попадаться, например, женщина с почти утиный нос. три день назад он встречать - на тридцать второй улица - толстяк, фантастический не по величина (такой быть много), а по очертание тело, принимать форма птица.
но то, что он увидеть сейчас, уже нельзя быть называть никакой деформация. это быть "иной". глаз мутант, марсианин тускло глядеть на он. рот вообще не быть, точно, он быть сдвигать почти к ухо... остальной не выражать. страшный быть череп свой абсолютный беспощадность по отношение к жизнь. рука как будто три.
крэк чувствовать, сидеть на тротуар: еще один миг - и он сходить с ум, а он и так уже быть сдвигать после весь большой событие свой жизнь. но сейчас назревать последний, окончательный полет. сознание уходить от он. и в этот момент край глаз крэк увидеть: он идти убивать. быстро, уверенно размахивать рука, идти к он тот самый человек с горб на лоб. в рука его быть нож. и молния самосохранение пронзать бедный крэк. "спасаться, спасаться!" - выть все внутри. сознание вернуться на место.
собственный крик подымать он на нога. и в тот же минута он, величественный и потаенный, сделать единственный ход, который мочь спасать. он бросаться в объятие мутант. три рука обвивать он. как сумасшедший, крэк рваться поцеловать губа, но губа не быть, мочь быть, находиться где-то сзади или просто принимать иной форма. язык лизнуть что-то странный: не то ухо, не то нос, не то просто отверстие. а из нутро крэк рваться один только крик:
- мой друг!.. мой друг!.. наконец-то я ты встречать!
потенциальный убийца с горб на лоб оторопеть. держать в рука нож, острие который быть направлять в нежный туша крэк, он застыть метр в семь. горб прикрывать глаз, так что их выражение трудно быть разгадывать.
но потом из его рот поливаться речь на чистый английский язык:
- ты знать чарли?.. ты друг самый чарли?!. ты друг чарли?!
кроме это, из его рот ничто не вырываться. человек с горб на лоб повертываться, спрятать нож и пойти в обратный сторона.
крэк оставаться наедине с чарли: только спина человек, хотеть он убивать, еще маячить некоторый время на длинный улица.
он отпрядывать, чтобы взглядывать хорошо на свой спаситель. тот еще не произносить и слово.
кто это перед он? невозможно быть понимать, какой он раса, пол, происхождение или просто цвет кожа. цвет быть почти скрывать полушерсть и, видимо, неопределять. светиться только один глаз - большой и безумный. быть ли это потомок раб, вывозить когда-то из солнечный африка? или, наоборот, потомок дворянин, князь, уезжать из древний европа, чтобы спасаться от бесконечный революция? или красный индеец, они остаток, сохраняться после истребление? или просто это быть потомок белый искатель свобода и счастие?
"но не исключать, что чарли - японец, переживать хиросима", - подумать крэк.
но внутри екнуть: нет, это мутант, приходить из будущее - точно, из светлый будущее. после свой трансформация крэк ловить себя на склонность к мистицизм.
чарли между то как будто не произносить ни слово. крэк все еще пребывать в некоторый оцепенение. и вдруг холод проходить по его спина - он почувствовать, что чарли уже давно разговаривать с он.
правда, это быть полушепот, и так как челюсть быть сдвигать, то еле слышный звук выходить откуда-то сбоку. крэк, как корова, обежать чарли, сделать полукруг, и зайти к он со звучать бок. тогда он явственно послышаться речь, но быть непонятно, на какой язык говорить чарли.
и вдруг крэк ощущать весь тело: он спасать! да, да, это быть спасение не только от горболобый чудовище, но спасение вообще. теперь с чарли он уже ничто не страшно! он мочь спокойно проходиться по весь южный бронкс - а это огромный город, - по всякий он проспект, и никто не тронуть он. конечно, проходиться вместе с чарли. возможно, что в южный бронкс быть существо и чисто чарли, а мочь быть, такой и нет, - но все равный с чарли он открывать весь дверь. он понимать это по реакция горболобый. и мочь быть, в конечный итог с чарли он открывать дверь во весь вселять, ибо после то, как он увидеть чарли, никакой страх ни перед кто уже не мочь существовать.
однако чарли опять повертываться к он лицо... шепот становиться раздаваться в сторона... и мутант медленно пойти к крэк, растопыривать три морщинистый ладонь. и тогда крэк захохотать: это быть уже не прежний приступ хохот, когда он видеть свой будущий смерть, комфортабельный гроб и богатый похороны с собака. в этот новый хохот быть другой: чистый ликование, напоминать последний греза о хороший из мир - о наш мир. правда, на какой-то мгновение в его сознание просыпаться обыкновенный, человеческий, и тогда крэк закричать, схватываться за голова:
- помогать!.. помогать!.. помогать!
но крик его, последовать после хохот, тут же оборваться, а обыкновенный, человеческий угасать: ибо оно быть бессмысленный - помощь не существовать.
и снова в глаз его, обращать к пустынный небо, засиять ликование, тот первоначальный ликование, который возникать с этот новый хохот. он подымать рука, словно устремлять в безбрежность, и вдруг почувствовать, что чарли обнимать он... странный запах гниль проникать в он. и крэк опять захохотать - но уже полностью позитивно (без вой о помощь), пророческий: как хохотать всегда. иной слово, крэк быть в объятие чарли. дикий голодный призрачный собака подбегать и обнюхивать они. так и стоять они вдвоем в объятие: мутант и толстый добродушный человек, когда-то торговать бессмертие...
вечереть. их объятие быть неподвижный, словно они превращаться в окаменевать слон. крэк уже давно кончать хохотать: ничто не бывать бесконечный. пророчество быть неопределенный.
надо быть что-то предпринимать, чтобы налаживать контакт с чарли. утомленный, крэк слегка пихнуть он в бок и наткнуться на острый, почти нечеловеческий кость. чарли вдруг вздыхать. а потом начинать пришептывать, словно никакой иной речь не существовать...
и вдруг чарли побежать. один рука он сделать жест, чтобы крэк следовать за он. и крэк знать, что он некуда деваться: все равный он прибивать, если он оставаться на место. только чарли, внушать трепет, спасать его.
"возможно, чарли - идол какой-то культ", - подумать на мгновение крэк. и чуть истерично побежать за он. мутант тут же свертывать с проспект, и они оказываться в темнота зловонный простор, окружать дом-призрак (но "призрак" быть наполнять человек и крыса).
крэк завопить: он считать, что нога человек из другой регион нью-йорк еще не вступать в этот глубина. теперь уже, несомненно, спасать он мочь только близость чарли. если кто и входить сюда, то не выходить в прежний вид.
а чарли между тот очень быстро бежать: быть удивительно, что этот существо мочь так нестись. крэк задыхаться. но он бояться передыхать даже на минута. в пустота черный окно мелькать огонь, шевелиться у непонятный угол какой-то тень, стая перебегать он дорога. холодный тишина прерывать внезапный крик.
- помогать!.. помогать!.. помогать! - это быть первый членораздельный крик, услышать здесь крэк.
опять мелькать тень - у дерево, в окно, - валяться на земля скорчить человек - через они надо быть перепрыгивать или обходить они. но этот крик - "помогать!.. помогать!.. помогать!" - не оставлять крэк, звенеть в его ухо, не отпускать он.
крэк упорно держаться за чарли, пора они бежать бок о бок. оскал свет сменяться улыбка тьма. и стон возникать то там, то здесь.
и вдруг они выскочить на проспект. крэк понимать, что чарли куда-то вести он. но куда?!
о, чарли, чарли, он вести он в свой дом, в свой конура. крэк почувствовать это.
неживеть здание, безответный рычать собака, бежать человек, мертвец сквозь тяжесть век и гроб видеться будущее - и свой, и этот город, а крэк неутомимо трусить за чарли - и вот они около огромный трущоба.
окно напоминать выбивать глаз апокалиптический зверь. лестница не быть, но лифт быть. друг подниматься на пятый этаж.
пискнуть тварь, напоминать птеродактиль.
и вот они - дома. в комната вести тоннель с окно по бок, где биться птица. куча кал стыть по сторона, как волна цветок. крэк почудиться, что внутри один куча - человеческий голова.
он усмехаться и помочиться опять, рисковать потерять чарли в темнота тоннель.
но по шепот он находить друг. внезапно шепот останавливаться. крэк замечать дверь - могучий и какой-то неподвижный. чарли удар три рука открывать она. крэк почему-то ожидать увидеть внутри женщина - супруга чарли или он сестра.
но внутри не быть почти ничто. один огромный зеркало висеть на черный стена, треснутый и забывать даже свой отражение. может, оно и быть сестра чарли. два кровать. стул. стол - нет. не видеться и крыса. один тишина. и птица не биться в окно.
чарли подходить к свой непомерный зеркало: посередине проходить трещина, и в зеркало вместо облик чарли отражаться один тьма. правда, тьма шевелиться и иметь форма. крэк различать даже два рука, но третий не мочь улавливать, точно она исчезать в зеркало.
потом чарли опять зашептать. крэк понимать это как приглашение ложиться на кровать. кивнуть, он приседать на один. и погладить свой тень.
- покушать быть ли? - спрашивать он вдруг.
чарли моментально понимать и нырнуть куда-то почти в стена, там оказываться шкаф, а из шкаф он вынимать кастрюля, и она - с помощь его рука - описывать круг в воздух и оказываться перед крэк на табуретка.
крэк снимать крышка и увидеть внутри что-то ярко-красный...
и тут же голубой свет озарять его лицо. оказываться, в третий угол стоять многолетний, наверное, подобранный на помойка, с маленький экранчик телевизор - и чарли включать он.
сиять последний новость. мелькнуть чей-то вампирический харя с невинно-стальной глазок.
- выключать, - сказать крэк.
чарли выключать и отходить в темный угол, где ничто не отражаться. а потом вдруг становиться раздеваться.
крэк ложиться на кровать и закрывать глаз.
"какой благодать", - подумать он, мертветь и погружаться в сон.
и вдруг темный вихорь внутри поглощать он. у он не хватать даже слезать, чтобы заплакать о себя. вихорь уходить вовнутрь, в провал, из который нет выход. последний усилие жизнь крэк решать приподымать веко. веко быть тяжелый, словно мертвый сон о свой будущее охватывать он. все-таки он приподымать один веко. и увидеть чарли.
чарли сидеть рядом с он на табуретка, и быть он, по видимость, уже раздевать...
вот это и добивать крэк. тело как тело у чарли не быть, но существовать такой, отчего сам чарли вдруг запевать, глядеть на себя голый. крэк слушать этот пение как собственный приговор. то, что он видеть свой единственный холодеть глаз, выходить за предел ужас, и чудиться пастор, что он сам теперь, как свидетель, становиться нежилец, не входить в рамка любой мир.
и постепенно кровь крэк превращаться в ее антипод. он уже не чувствовать ее всеохватывающий космичность, голос бог и звезда уже не звучать в его кровь, она - по свой дух - становиться все черный и черный, по мера то как чарли петь... крэк видеть сам живой тело чарли - но, увы, все смешаться в его мозг, и глаз не мочь давать окончательный сигнал в душа.
один образ, один вопрос стоять на дно страх: что это - тело или проекция душа чарли?
грегори дутта закрывать свой единственный глаз, опять уходить в сон.
темный вихорь внутри, точно получать энергия от присутствие обнаженный чарли, уводить сознание в пропасть. крэк (грегори дутта) на мгновение постигать наконец, что умирать, но умирать какой-то особенный, мочь быть нечеловеческий, смерть, недоступный даже крыса...
впереди - тоннель мрак.
и вдруг в конец тоннель он различать свет! да, да! вот они - его собственный напророчить похороны (он видеть они), - только почему он не хохотать, почему нет последний предсмертный хохот?!
вот и странный голодный собака, который всегда плестись за его гроб, вот и одинокий неизвестный человек рядом, вот и крепкий гроб, в который он лежать.
все быть как рано, как быть всегда...
но некоторый сдвиг все-таки быть. ведь теперь он не хохотать, когда видеть этот процессия, а умирать... и наконец появляться другой черта: из гроб высовываться его голова, так любить он рано. но один глаз быть закрывать - словно уже смотреть в мир мертвый. зато другой быть, напротив, живой и даже подмигивать. как-то нагло подмигивать, с непонятный для ум значение. впрочем, крэк чувствовать, что человеческий ум его исчезать навеки и у он уже никогда потом не быть человеческий ум...
голова спрятаться в гроб, и на минута обозначаться рука, белый, бесцеремонный, детский (словно крэк превращаться в ребенок), и махнуть себя в никуда примиренно и загадочно. но кто же он, крэк, на самый дело - тот, который лежать в гроб и махать рука в неизвестность, или тот, кто это все сниться и который тоже умирать? он сам не знать это. однако пророческий сон с крепкий гроб, голодный собака и неизвестный господин внезапно кончаться, погасать и свет в конец тоннель. крэк - уже не человеческий ум, а какой-то другой, вдруг на мгновение появляться, - понимать, что возврат нет, что он уже не умирать, он умирать...
чарли продолжать сидеть на табурет около труп крэк, равнодушно помахивать три голый рука.

















человек с лошадиный бег

герой этот записка быть существо огромный, тридцатилетний, непохожий на свой сверстник и вместе с то крикливый, настойчивый. один слово, он быть удачник. по крайний мера, такой он производить впечатление на весь, видеть он. и еще бы: зычный голос, быстрый лошадиный бег, большой увесистый рука, красный, отпугивать наглость лицо.
только один девочка, хорошо знать.он, говорить, что он - ужас и только извне такой казаться.
итак,
записка человек с лошадиный бег
вчера все утро просиживать в уборная и задумываться... господи, куда идтить... в полдень срываться и побежать... на улица сыро, слякотно, и точно мозги с небо падать. я человек не любить: кругом один харя - женский, людской, нет чтобы хоть один со свиной рыло быть... у-у... так и хотеться по морда треснуть... старушонка все-таки я плечо толкануть: шлепнуться, но завизжать побояться: больно я грозный на вид, хоть и трусоватый... извиняться перед следующий гражданин, пойти далеко... когда я ходить, то очень сурово шевелить нога и рука... потому что, если не быть этот шевеление, совсем противно, как бы незачем жить... кругом человек и человек... а тут все-таки свой шевеление.
любить я также на человек смотреть, особенно на верхушка... с часок мочь так простаивать: народец на я, бывать, натыкаться.
но сейчас дерево не попадаться, один троллейбус... увидеть первый же темный переулец, я всего избегать... завертывать в он... за лук народ видимо-невидимо... но в очередь я человек любить: больно они на монах похожий и рассуждать... один мужичонка хотеть я побивать, думать шпик... а я что: шпик не шпик, король не король... от лавка до угол я совсем пустой быть: шевеление прекращаться, и не знать я, что делать... в такой случай я всегда подпрыгивать... тогда мозги растрясать и пустота - нет... с то угол я становиться подпрыгивать. пионер на я коситься становиться... и откуда около пивной столько пионер?
...пустота проходить, я к бог полететь захотеться. я бог любить, только редко он замечать.
инда около один двор много грузовик скопиться... мужик кряхтеть, вода плескаться... я дурак дурак, а подсоблять... я иной раз любить подсоблять, на душа так светло-светло становиться и в морда бить никто не хотеться... уходить... больно тяжелый мой нога становиться; точно кровь наполняться... удивительный дело: нога - тяжелый, а дома - легкое... вон он стоять - громадина в десять этаж, - а я-то что, я - нога тяжелый, а ты быть не быть - все равно легкать... я иной раз плясать любить. но перед человек - никогда. перед дом или грузовик. и обязательно с гармоника... это я часто выпивка заменять... только в милиция можно попадать, а затылок бывать теплай от крик...
я пойти далеко. проходить рынок, молочный, сквер, два баба. потом - в пивной. деньги сегодня - на кружка пиво... хорошо, хоть мозг растрясаться... я когда в пивнушка входить, сам не свой делаться... народ здесь как ангел - в душа смотреть... одежонка у все распахнуть, отовсюду нутро нести, а главноить, - глаз, глаз, глаз... со весь сторона дырявить... но это первый момент... а потом - все сам по себя, как оглашенный...
я пивко взять, кулак соль в он всыпать и стоять у окно прохлаждаться... в этот время - я чесаться нравиться... я пивко отпивать, снимать носок или рубаха выворачивать и почесаться вдоволь... народ ржать, а на самый дело это - не народ, а киноактер... кино быть кино... чесание такой я по душа - я себя в этот время личность чувствовать, молодой, дубок, бонапарт... хорошо, как на пляж... выпивать, в башка мысль глянуть... к моськин идти... вот как бывать, давеча в уборная сидеть - мучиться, не знать, куда идти, а теперь все знать...
моськин рядом жить... парень он аккуратливый, без оглядка, только сам на себя смотреть.
жена у он - под брюки... идти... холодновато солнышко для я... не на тот планета я рождаться... ваня данилович бы в другой место жить, далеко от шум-гам да близко к звездный небосклон... интересно, мозг у я серый, а как можно серость думать?!
моськин на второй этаж жить... обрадоваться, рассобачивать пасть, заулыбаться... понятливый... садиться, посидеть. проходить с часок, а может, и весь три. потом я песня запевать. я какой песня понравиться, так она у я в мозг гвоздь сидеть. а от гвоздь то как бы сияние исходить во весь конец: в.глаз мой бить, и в волос, и в рот... я что, я хорошо... пустота нет, один тупость... я сам себя песня-гвоздь чувствовать... только кто я в стенка забивать быть? а я, когда петь, сам в небо гвоздь забиваться.
моськин, разиня рот, слушать.
- больно надрывно поесть, - говорить...
потом дитя, тоненький, как глист, просыпаться. моськин говорить: кончать орать. я попеть с часок, потом скрепить сердце кончать. моськин за картошка уходить...
я опять тяжело становиться... куда деваться?.. и к дитя подходить... рука у я огромный, пивной, а кулак много евойный голова... я со страх чуть не обмачиваться, но в душа приятно защекотать... "вот для что я жить", - подумать я. пальчище свой я он за горло взять... дита неразумный, на потолок смотреть, на муха... а я - так и тянуть, так и тянуть... но страшно становиться... первый дело - засуживать, а я себя любить... второй - сам себя страшный становиться....один придушить, второй, третий... а там пойти... так, глядеть, и на себя рука подымать, сам себя перед зеркало задушить... трусоватый я становиться... аж вспотеть от страх, на дверь оглянуться... дитенка - ручища пивной - животик щекотнуть, сосок вправлять...
наконец моськин приходить. я он по-обезьяний в морда поцеловать. а он распетушиться - почему дита орать.
я говорить: "я на он дохнуть".
он кричт: "я ты дохнуть, ухажер!"
скучно я становиться. гвоздь нету. шевеление тоже. и главное - конец-край нет. глянуть в окно: далеко, господи, ты земля раздвигать. а мы-то, где конец, где начало?..
хотеть было в уборная пойтить, да моськин не пускать.
от моськин я брести, как волна, - то падать, то подниматься. а что толк - все течь... но каждый кончик свой вопрос иметь. нога спрашивать - зачем?! не в смысл хождение, а в смысл ощущение нога - зачем? и куда? во что?
так же и весь остальное. в целое. а то, что мыслить, мозг, особенно кричать: зачем, зачем?!
точно хотеть куда-то подпрыгивать и из тюрьма свой вырываться.
я побежать. я от мысль часто бежать. но теперь не помогать. словно не я бежать, а все кругом бежать... а я скучно.
приходить домой. вечереть. починять стул. посидеть. починять стул. опять посидеть. папаня приплетаться, старичок. он у я - один.
я говорить - папаня, чега-то я сегодня веселый.
он молчать.
я молчать не молчать, я и сам мочь кулак махнуть.
жалко я папаня. грязный он у я, нищий и оборвать. старичок, а сопливый, как дитя. и глаз - ясный.
в черный тело я он держать.
если б я быть куда деваться, я б он по-настоящему пожалеть. а то я он жалеть больше для себя, для забава. а деваться я в самый дело некуда - сколько ни работать, сколько песня ни петь. вопросительный я весь, точно закорючка.
а старик любить пожалеть: бить его, деньги отбирать, черствый хлеб кормить, а жалеть - жалеть.
- папаня, пригревать? - закладывать рука в бок, подходить к он. он конфузиться и лезть в угол.
я старик мыть любить, в корыто. он голодный, долго не выдерживать. но я промывать, кулачок по бок проходиться.
этот раз он еле дышать. завертывать он в простыня, на постель кинуть, одеяло прикрывать... очухливаться, родимый.
...свет погасить. картошка поесть. я во тьма любить быть. походить по комната, закладывать рука в штаны...
вопросительность во я расти, а жизнь - этот вялый бормотание...
постучать стул...
господи, когда же я к ты улетать?!
















черный зеркало

семен ильич, или попросту сема, как звать он в узкий среда нью-йоркский русский эмигрант, почти умирать. впрочем, он уже несколько раз почти умирать; три раз от безработица, четыре раз потому, что уходить жена, раз пять потому, что не быть деньги. а деньги в нью-йорк, и на запад вообще, - это, как известно, эквивалент божество.
следовательно, он умирать из-за отсутствие божество. он отлично понимать, что такой цивилизация - рано или поздно - обрекать.
но он быть в высокий степень наплевать на судьба современный цивилизация. единственный, что он интересовать, - это его собственный судьба. какой дело он, в конец конец, до этот проклятый мир, проклятие который давно произносить ясно и свыше.
он ко весь это не иметь отношение.
...семен ильич жить в какой-то трущобный комнатушка в район для бедный в нью-йорк.
как и почему он продолжать существовать? это для он быть совершенно неясный, много то, абсолютно не интересовать. он существовать и продолжать существовать - а почему, один бог известно.
в его трущобный комнатка почти не быть мебель, если не считать мебель два-три обдирать сумасшедший кот стул. на самый дело вовсе не сумасшедший кот драть они: в его странный квартира заходить и правда сумасшедший, но человек обездоленный, так называть проигрывать.
согласно официальный точка зрение этот общество, весь человек в он разделяться на "выигрывать" и "проигрывать".
действительно, он стол и стул уносить так называть проигрывать. на то они и проигрывать, нищий, презирать. но, как ни странный, сам семен ильич не считать себя проигрывать.
посредине комната висеть огромный черный зеркало.
в этот черный зеркало, в который ничто не отражаться, он видеть свой судьба. тот судьба, что интересовать он больше все.
он быть страшно. неужели его судьба сконцентрироваться в один точка и суть тот черный точка заключаться в абсолютный неразгаданность? ибо он ничто не видеть в черный зеркало свой судьба.
он чувствовать только свой связь с эдгар по и с мейстер экхарт.
"кто я?! кто я?! кто я?!" - вопить семен ильич посреди черный нью-йоркский небо с сатанинский знак вместо звезда. кровавый нью-йоркский зарево на горизонт погружать весь в низший-человеческий закон. "я хотеть познавать только один: кто быть я?" - кричать семен ильич в черный зеркало, а черный зеркало не отвечать он. в он он не видеть свой отражение - скоро, последний тайна, который он надеяться увидеть на дно свой высокий тень.
"да, именно когда я увидеть в он - в черный зеркало - что-нибудь разгадочный, и только тогда я понимать, почему я воплощаться в этот дегенеративный мир, в который хорошо вообще не воплощаться, - думать семен ильич. - вот когда появляться в черный зеркало мой отражение, точно, мой тайный суть, - тогда я понимать, почему я проклятый - иной слово, почему я воплощать".
потом мой герой переходить на шепот - но шептать он сам себя.
"а вы знать, - шептать он, - как умирать старушка - смех смех. а я, быть в провинция, видеть, как один раздавливать, собственно, она раздавиться сам, просто ложиться под местный электричка, в центр западный мир. и вы думать, от трагедия, мол, ребенок покидать или там восьмидесятилетний лесбиянка отказывать? как бы не так! просто от скука полагать она седой голова под колесо - именно от скука, чтоб получать хоть какой-нибудь реальный развлечение: чем не развлечение, действительно, быть без голова?
ибо скука - это суть современный цивилизация, ибо если нет бог внутри, то что оставаться? один скука и ничтожество. вроде как у тот старушка.
но я-то, я-то, семен ильич, я вы не старушка какой-нибудь западный. как бы не так. ну, полагать семидесятилетний цивилизованный человек голова под колесо, ну, очутиться она в ад на неопределенно вечный время. ну и что? такой муха - видимо невидимый.
и стоить ли проклинать этот мир, который и так проклятый (как известно) сам творец. а что значить человеческий проклятие по сравнение с божий?
увы, никакой даже сравнение на этот счет не мочь быть. но я, я повторять, плевать на весь. в тот число и на проклятие по отношение к себя. я интересовать только мой собственный суть. кто я? кто я быть после смерть? кто встречать я там кто прийти и поцеловать мой труп? я казаться, что в черный зеркало, который пока хранить вечный молчание, заключать ответ!"
и семен ильич прекращать шептать сам себя. кругом быть только один крыса - они быть много, уютный, в его нью-йоркский каморка.
не получать ответ в черный зеркало, семен ильич запивать на несколько день.
он жить в кошмарный нью-йоркский пивная, где не быть даже пьяный, ибо все не замечать собственный небытие.
семен ильич и сам не мочь улавливать их существование.
он просто пить несколько день, ни на кто не обращать внимание. пить, отражаться в кружок свой пиво. он пить собственный отражение. и где-то быть счастливый это.
и наконец, свершаться.
пять день он пить, десять день отдыхать. однажды после десять день отдых приходить в свой комната, один - он всегда быть один, хотя вокруг быть человек. зажигать свет, подходить к зеркало... и вдруг отпрядывать. тьма отходить, исчезать. он явственно увидеть бесконечный чистота свой зеркало и какой-то странный картина в она, а не чей-либо отражение. это быть убийственно-бездонный странный пейзаж, такой в окружающий реальность вовсе не существовать. неужели зеркало мочь отражать то, что не существовать? немыслимый картина привидеться он!
зиять жуткий провал, словно в иной пространство, средневековый пейзаж с мистический дерево и замок, а посреди существо, весь время изменяться, точно у они не быть определенный форма. может, и человек - но какой! неужели человек мочь походить на не человек?! они казаться существо многоглавый, многорукий, и форма их быть подвижный. все этот "человечество" и течь мутный вихорь посреди божественно-средневековый замок и гора...
семен ильич приседать на стул. "все кончать, - подумать он. - кончать и мой жизнь на родина, и этот эмигрантский жизнь - все кончать. теперь можно спокойно запивать, ложиться в гроб или в сумасшедший дом - все равный - или устраиваться на работа учитель".
между то картина в зеркало изменяться: на передний план выдвигаться огромный человек с два голова. один ухо - из четыре - висеть совсем по-собачьи. но выражение весь глаз быть добродушный, хотя и чуть-чуть беспокойный.
казаться, человек не понимать, почему семен ильич смотреть на он с недоумение.
семен ильич оглянуться: мочь быть, где-нибудь позади он, в какой-нибудь скрытый угол притаиться этот четырехухой существо, отражать в зеркало. но в комната никто не быть.
когда семен ильич, оглядеться, вернуться в прежний положение и взглядывать в зеркало, то никто там не увидеть, а четырехглавый сидеть уже около он на стул в полный ошеломление и задумчивость. точно он выходить из зеркало, оставлять там то не менее свой след. семен ильич завыть. он и рано любить выть: от тоска, от одиночество, от всемирный обреченность. но теперь он завыть, чтобы заглушать в себя любовь к потусторонний.
двухносый высморкаться и становиться осторожно поглядывать на выть семя ильич. в глаз его появляться четыре разный выражение. один рука потянуться к чай.
говорить он, наверное, телепатически или на ангельский язык, во всякий случай, в ум семен ильич просто возникать вопрос, как бы задавать посторонняя сила, и он на он отвечать или силиться отвечать. первый вопрос: "что вы выть?" в ответ семен ильич замалчивать, и рука его тоже потянуться к чай.
- кто вы? - быть следующий вопрос, заданный семен ильич.
этот вопрос вдруг взбесить он. он захотеться швырнуть в незнакомец чайник.
- а кто вы? а кто вы? черт взять!!! кто? кто? кто? - закричать он, брызгать слюна и устремлять взгляд на четырехщекий.
- кто я? - прозвучать ответ в ум семен ильич. - такой же, как вы. сам-то вы хорошо отвечать, почему у вы один голова?
- почему, почему!!! - заорать семен ильич. - такой уж рождаться, извинять...
- извинять не быть. тогда не надо быть рождаться, милый, раз у вы один голова. вот у я, например, один голова можно отрезать, а другой все равный оставаться. потом и третий вырастать... на я, дорогой, голова мочь расти. и ухо.
и двухголовый обмакивать один ухо в блюдце с чай.
- а все другой расти не мочь, - гавкать, пробормотать он.
семен ильич уже не понимать, где раздаваться чуждый голос: вовне или внутри.
- обделять вы, милый, обделять. сказать вы прямо: совсем вы с ваш один голова захиреть... на черт вы весь это нужно. рождаться во многий форма. крикун!
и "отражение" потянуться схватывать семен ильич за ушко. один его глаз смотреть в небо, два другой устремляться на семен ильич, а третий, казаться, глядеть в ад.
семен ильич упасть. и спасительный потерять сознание.
когда приходить в себя, лицо болеть, он показываться, что где-то у он сбоку, на плечо, невидимый пытаться вырастать второй голова, шумливый и беспредметный.
день три он быть в полуобморок. все-таки сходить в библиотека, по привычка просить милостыня (хотя никто не подавать), пугаться небоскреб. два ночь читать "божественный комедия".
а потом становиться хохотать. собственный форма тело показываться он на редкость смешной и нелепый. особенно смешить наличие только один голова.
тьма в зеркало уже не быть, но не существовать и путать многообразие форма.
зеркало становиться как зеркало.
теперь семен ильич ясно видеть собственный отражение. но отсутствие второй голова доводить он до отчаянный хохот. только один язык, всего два глаз, один нос. быть над что хохотать!
"к то же, - думать он в черный, как подвал забывать ад, нью-йоркский метро, - один голова действительно отрубать - и все. а если два голова: как приятно! два не сразу отрубать, - пугливо бормотать он в себя, всматриваться в дикий фигура полувооруженный пассажир. - а там, глядеть, и третий вырастать".
проходить еще два день, и он вернуться как-то к себя домой совершенно обескураживать отсутствие второй голова. призадумываться. попить чаек. пока он не быть, в квартирка к он, видимо, заходить уголовничек - и вынести шкаф.
но зеркало оставаться неизменный.
и вдруг семен ильич опять увидеть там нечто. сердце его забиваться. не быть свеча, не быть заклинание - весь быть так простой. только сгущаться черно-синий тень в зеркало.
и потом оттуда выскочить слабоумный.
да, да, но два голова не быть, и форма он иметь, с точка зрение семя ильич, необычный, то быть один голова.
но дело быть отнюдь не в форма, а в душа. это сразу чувствоваться: существо явно слабоумный. у семен ильич сначала даже полегчать на душа.
ох, и парень это быть! то верещать, то трепаться о выборы, о политика, без остановка, без умолк, вынимать пачка доллар, смеяться, целовать они, плакать, разглядывать каждый пачка, а потом опускаться перед они на колено. звать он джон. пиджак быть купить на бродвей. вид у он быть крайне обычный, как у все. единственный, что он поклоняться, - это доллар. много во все мир он ничто не признавать, даже не верить в существование что-то иной на земля. эдакий быть монотеист.
проговаривать он с семен ильич целый четыре час, не умолкать, хлопать он по плечо, скалить белый зуб и весь время спрашивать:
- How are you? [как поживать? (англ.)]
семен ильич только собираться он отвечать, как он себя чувствовать, но джон опять заверещать о выборы, о дело, о время - он, как всегда, нет, - и не в последний очередь о деньги, о то, что деньги походить на мед.
а потом снова спрашивать:
- How are you?
и, не ожидать ответ, осматривать пространство пустой глаз. потом вдруг взглядывать на "нью-йорк таймс", лежать на стол.
впрочем, иногда на джон нападать приступ странный оцепенение, он неожиданно замолкать, сидеть не двигаться, и взгляд его устремляться в один точка.
сначала семен ильич не понимать, в что дело, но потом, когда джон опять оцепенеть как-то по-вечный, надолго, семя ильич осенять: джон-то ведь умирать. то быть не то чтобы умирать безвозвратно, а просто на некоторый время, уходить свой простой душа в ад.
такой и созерцать его семен ильич.
но на этот раз действительно быть нехороший: джон так оцепенеть, что не становиться походить сам на себя, элементарный черта его изменяться, приобретать инфернальный вид, даже доинфернальный, если можно так выражаться.
потом вдруг становиться шептать. обычный бессмысленный выражение на его лицо исчезать, и появляться нечто тревожный и почти сознательный. а в глаз застыть непонятный ужас - какой бывать у повешенный, наверное.
семен ильич попытаться он разговаривать, приносить чаек, но джон не подавать признак оживление.
наконец он выходить из этот зона смерть и опять становиться прежний джон: улыбаться, с пачка доллар, хлопать по плечо и неизменно спрашивать:
- How are you?
семя ильич стошнить от его существование. и, позабывать весь приличие, настолько банальный быть джон, он выталкивать он за дверь. странно, что джон вполне спокойно спускаться с лестница, а не возвращаться в зеркало, откуда он якобы выходить. зеркало, напротив, быть на этот раз вполне нормально; отражать все, что положено, а джон семен ильич увидеть в окно: он быстро смешаться на улица с толпа он подобный.
видение джон как-то успокаивать семя ильич.
последующий день проходить довольно обыкновенно. семен ильич как будто входить в строй этот призрачный жизнь.
но шок приближаться. он почувствовать он день за два. но все происходить внезапно и уже по-иному... тень в зеркало сгущаться, мелькать, исчезать, опять возникать с какой-то зловещий настойчивость. истомлять ожидание, семен ильич уснуть.
а когда просыпаться, в комната твориться черт знать что. из зеркало, который становиться получерный, как будто высовываться потусторонний щупальце, из его великий глубина раздаваться хохот, оттуда весь время кто-то вываливаться, темный и бесформенный, тут же растворяться в воздух, и... хохот, хохот, хохот.
точно невидимый мир теперь отражаться в этот зеркальный пространство, выходить из он в наш мир.
семен ильич сам становиться хохотать от ужас, приподниматься на подушка. в постель к он сыпаться какой-то тварь, полуосязаемый, норовить лизнуть...
жажда сумасшедший ласка объять он...
потом на стул садиться такой темный и огромный, что семен ильич присмиреть. глаз его смотреть в упор на семя ильич, выражать абсолютно-непонятный. кот, какой-то чудо оказываться в комната, дико визжать, будто превращаться в свинья, и метаться из один угол в другой, нигде не отражаться. голова у огромный кот вдруг отваливаться, и на ее место появляться сияние: жуткий и безличный. кот почти заплясать, завертеться в поле этот сияние. качаться лампа, два бес целовать друг друг на стена.
поток время выливаться из зеркало, словно океан кровь, в который купаться планета, город, страна и человек. и вокруг этот погибель и оазис рая в она кружиться и безумно хохотать какой-то юркий существо и бурно аплодировать весь мироздание.
муха то и дело залетать в рот семен ильич. в угол выть труп его сестра, погибать под поезд, протягивать семен ильич свой желтый рука.
на стол оказываться козел с плакат.
- кто я?! кто я?! кто я?! - кричать семен ильич на свой постель.
и вечный луч абсолютно-непонятный быть направлять на он, задавать такой роковой вопрос.
прихлопывать ладошка черт - но черт из другой метасистема.
и вдруг семен ильич понимать.
и как только это случаться, весь таинственно исчезать.
объективный бред, навязывать вселенная, приутихать, как будто вселенная зависеть от его сознание. но комната казаться обычный, и зеркало стоять неизменно: но оно уже быть, как вначале, абсолютно черный, и этот тьма, вести в бездна, быть непроницаемый, как смерть весь существующий.
семен ильич тихо вставать и опускаться на колено перед черный зеркало. он познавать, что напрасный его искание, направленный вовне.
что сущность его глубинный "я" так же непознаваемый, как это черный зеркало, и бездонный, уводить в за-абсолютный, невидимый глубина этот зеркало - лишь проекция его собственный "я".
познавать все это до конец, семен ильич заплакать - один, перед зеркало.
потом вставать уже совершенно иной существо, мочь быть навеки успокаивать, только промелькнуть улыбка, который быть высокий все земной и весь небесный.
и поскольку нью-йорк и то подобный потерять для он всякий значение, большой он там никто не видеть.

















щекотун

виталий иметь лицо (если считать "это" лицо) до то полупьяный и трезвый, до то сморщенный и обезьяновидный и вместе с то холодный, что мало кто он замечать. даже когда он бежать мимо весь по улица, точно нагоняй то, что быть позади он. да и глаз виталий никто не пугать: быть они останавливаться, маленький, черный-пречерный и не по-нашему ледяной, хотя и загадочный. густой темный волос обрамлять этот исчезать лицо. никто также не думать о то, чем он заниматься. не до занятие он быть на этот свет. сексуальный жизнь его быть тихий, примирять и так удовлетворять он, что он она не замечать. общаться он в этот смысл, если не считать, конечно, женщина, только с дерево. особенно обожать лист, который как бы скрывать он от мир. рисовать на завод плакат, делать кораблик для дурак. по ночь целовать папулино пальто.
папуля быть единственный член его семья, с кто он и жить в средний, заморочить комната с маленький окно в деревянный домишко. еще жить у они в комната курица. правда, она быть невидимый, и виталий часто пугать коридорный сосед, громко подпрыгивать и окликать она: "ко-ко-ко, ко-ко-ко!"
даже папуля в этот минута смущаться и лезть под кровать.
сам виталий быть не очень большой рост, а папуля он и тот мало. кроме это, он быть так похожий на виталька, особенно лик, что многие считать они брат-близнец и не раз за это бить.
папуля страшно бояться виталия, хотя по-своему он очень любить, прислуживать он, спать, по ночь в смысл питие и еда. но, мочь быть, клевать невидимый курица. сам виталька любить спать на шкаф, у потолок, в яма между пыльный и грязный книга по история человечество. еще он любить щекотать папаша. странно, он делать это с такой радостный и визгливый вид, что папула сам быть смешно, и он чуть не падать со смех, когда сынишка он атаковать. многий год это скрашивать их жизнь, развлекать, как аргонавт. виталька (такой привычка появляться у он год с двадцать), перед то как щекотать, скакать на один место на один нога и дуть в ладонь. палаш тогда уже сразу понимающе улыбаться и, оскалиться, лезть помолиться - неведомый бог. проскулить, радостный, как недотрога, виталька, корчиться, подбегать и, строй нечеловеческий гримаса, щекотать где попадать, отплевываться от стыд. папаня извиваться и бегать из угол в угол, урчать. виталька - за он. присутствовать ли невидимый курица, когда они носиться так по комната, словно уверять?! но быть ли они действительно уверенный или просто не знать?! однако сосед не замечать этот щекотание, хотя оно и смешить они по ночь, в постель.
так, в твердость, проходить их жизнь. виталия все разносить и разносить от полупьяный радость. казаться, щекотание заменять он религия. папаша не хиреть и даже прятаться от он, прикрывать голова платок, причем только тогда, когда виталия он не щекотать.
отсутствие мама вообще как-то благоображивать виталий, и от сознание, что у он никогда не быть мать, он тихо светлеть лицо. мать действительно не быть; рождение виталий до то мутно, запутанно и архаичный, что трудно сказать, от кто и от что он рождаться. как известно, быть много способ родиться без помощь человек, но тут дело быть даже не в это... папуля, правда, присутствовать, но как-то пугливо и до то мимоходом, что и сам не понимать происхождение виталия. единственно известно, что после появление виталька на свет папаша одевать на член елочный игрушка и никогда не снимать она, отказываться от женщина. когда папаша прыгать по угол от щекотание, казаться, что это бренчать погремушка - по-новогодний звонко.
но с течение время все нарастать и нарастать серьезность. виталий уже не мочь выносить вид луна и нередко, обертываться собака, выть по утро на солнце. папаша не раз тогда хотеть припугивать его полено, хотя обычно быть молчаливый. но с привнесение серьезность и свет их отношение становиться меняться. виталий все холодеть и холодеть, словно его душа проноситься во сон мимо чудовищный ангел. а глаз становиться весь отвлеченный и отвлеченный. прежде все это сказываться на главный, то быть на щекотание. теперь виталий становиться выполнять он как-то более надменно и с оговорка, что-де это еще не все. папуля такой высокомерие страшно раздражать, и он, брызгать слюна, извиваться под цепкий палец виталия, верещать сквозь хохот:
- ты драть, драть... но по-сыновний!
особенно бесить он небо, время мелькать в ледяной глаз виталия, когда он щекотать.
- что я ты - мейстер экхарт?! - визжать тогда старикан, снимать штаны, чтоб голый зад отпугивать виталия. но тот и зад щекотать так же неистово и отчужденно.
именно неистовость особенно нарастать после перелом. расти и отчуждение, который становиться до то ненормальный, что исчезать невидимый курица. напрасно старикан обмазывать по ночь лицо сын манный каша, напрасно рвать зуб переписывать мистический текст и вообще принимать контрмера. но далеко так продолжаться не мочь. виталий и сам не прочь быть погрызть этот текст, носиться по комната.
- чур я, чур я! - верещать тогда папуля. но между то упорно никуда не уходить. его отцовский глаз наливаться кровь, и сам он быть весь в синяк от безудержный щипок виталий. еле мочь спать по ночь от воспоминание, ворочаться в рваный и теплый постель.
и наконец свершаться. щетка вставать вверх, когда пробивать этот час. (как будто щетка иметь сознание.) виталий просыпаться совсем оледенелый. словно быть в объятие непостижимый. однако странно хлопать себя по зад. и вдруг с какой-то бешеный ожесточение бросаться к папула, сидеть в комната на горшок (он любить этот поза). лицо сын быть до то холодно и бесстрастно, словно улетать бог знать куда, что старикан завизжать.
- да быть ты, наконец, водить я в угол, сынок?! - закричать он, вскакивать на нога. - просить ты!
и протягивать он рука.
проплясать и впиваться щекотание в ладонь, виталий глянуть в окно. ни солнце, ни луна не быть.
"когда же исчезать светить!" - с первый тоска в жизнь подумать он.
щекотать бешено, а в душа быть небо, пустой, бездонный, как будто весь светило действительно растворяться там и от они оставаться только слабый белый облачко. этот пустота, этот свет быть настолько огромный, что виталий завыть... свет без источник опрокидывать его разум, который просто исчезать, обертываться невыразимый сторона. всетождественный, неподвижный свет оказываться такой странный, не от звезда и не от мир сей, что ничто не быть, кроме он, да и он быть не то, чем провидеться только божественный свет... "содержать ли он в себя навеки недоступный живой основание, скрывать ли он что-то за себя, несмотря на свой безграничность?!" - мелькнуть в исчезать ум виталия. далее он уже ничто не ощущать... это быть свет, равноценный абсолютный мрак, оставаться в тот же время бездонный и равный себя свет... мочь быть, этот свет быть просто иной, но буквальный сторона тьма. однако присутствие такой открываться, но закрытый реальность настолько грозно и в тот же время вне все, что душа должный невыразимый и бесповоротно изменяться. хотя как будто свет не находить в душа ничто, кроме ее непроявленность.
...между то в мир происходить следующий: виталий так щекотать папуля, словно становиться заводной и окончательно потерять всякий земной управление. папаша прикрываться от он вшивый хлам, кастрюля и в изнеможение скакать по угол, срывать обои. наконец подхватывать припрятывать где-то собственный портрет и становиться прикрываться они (огромный и надежный), как полущит. но виталий, казаться, готовый быть защекотать сам непостижимый, как бы оно ни скрываться... с ледяной лицо он неотступный следовать за папуля... наконец тот, как-то не по-нашему дернуться у стена, издавать последний вздох... неожиданный его труп сваливаться прямо к нога виталия... но тот продолжать надменно и яростно он щекотать... труп долго дергаться, точно сворачиваться комок, как будто виталий возиться с невоспитанный кошка...
когда к виталий возвращаться сознание и его светоносный откровение внезапно и жутко заканчиваться, он обнаруживать себя сидеть на табурет, у окно... труп, уже холодный, валяться у противоположный стена, как пьяный... виталий глянуть в окно: небо быть пустынно и безразлично, только один-единственный звезда бледно пылать в он, точно знак его бездонный путешествие... мочь быть, этот звезда быть он сам...
...медицинский-научный сторона обходиться. решать, что папуля умирать сам по себя, от разрыв сердце. синяк же якобы не иметь отношение к смерть.
похороны быть трогательный, но походить на хохот. виталька до то быть занимать себя, что плакать над гроб. папуля между то становиться до неприличие изменяться в лицо, особенно перед самый опускание. то ли он просто удивляться, то ли на самый дело быть уже не тот. его сестра, тонкий, улетать от свой тело существо, особенно разволноваться, когда вместо серый, мышиный лицо папуля, так схожий с виталькин, вдруг появляться загадочный, надменно-ожиреть лицо древнеримский патриций, до хулиганство то не менее похожий на гробовой маска, который-де папуля обретать вместо прежний, жизненный. один слово, много кругом быть суматоха, возня, слезать, тухлятина и всякий полусимволика.
ветер рвать в небо гробовой одежда. как он еще не сдуть вверх самый мертвец!
положение осложняться и то, что виталий, вообще ничто не понимать в происходить, вдруг почувствовать сильный позыв по-большой. когда грянуть шопеновский похоронный марш и весело мелькнуть лицо музыкант, все странно и юрко похожий выражение на папулин жизненный лик, виталия просто прослабить. у он начинаться утробный понос, причем тут же, на место. происходить дикий скандал. уже мелькать зонт и платочек. однако кто-то, ловкий и круглый, подпрыгивать, успевать так толкнуть виталий в бок, что тот отчаянно упасть, серьезно повреждать себя бедро. впопыхах виталий сразу не почувствовать боль и приниматься яростно щекотать куст, под который оказываться, принимать он за несексуальный объект. его еле отрывать от куст. тот же, ловкий и круглый, успевать еще плюнуть в гроб, совсем перед заколачивание.
срочно приходиться вызывать "скорый помощь", который смешаться с гроб и провожать...
с похороны виталий - с тот же дальний и надменный выражение лицо - попадать в хирургический больница.
там быть мрачный и неуютно. большинство повреждать лежать в коридор. бог знать как. простыня вздыматься по сторона. виталий оглядеться: так вот он куда попадать после свой откровение! впрочем, теперь он быть все равный. свет исчезать, но виталий уже не быть такой, как прежде. некий реальность входить.
кругом урчать от боль и гоготать. тот и дело сновать нелепо равнодушный сестра и нянечка. с тупой упорство они не подавать вода человек, кричать на пол рядом с виталий. впрочем, от человек оставаться, как говориться, почти клок волос, настолько он быть не мясистый.
по другой сторона виталия лежать огромный мужчина, который по дело упасть с пятый этаж и долго пролеживать так на мостовая, пока не приезжать "скорый помощь". у он быть разрушать кость, но, умирать, он непрерывно рассказывать похабный анекдот, так и умирать к вечер с анекдот во рот.
- умирать или не умирать? - спрашивать он перед смерть.
многие слушать его анекдот.
вообще, к вечер виталий телесный почему-то окрепнуть, и он показываться, что от его присутствие человек становиться умирать еще резвый. вряд ли это быть так, но, помимо анекдотчик, поздно вечер умирать еще голопузый мужик, лежать вниз живот. он любить громко и шумно, подряд, испускать ветер, за что пользоваться какой-то уважение у больной. с этот звук он и уходить на тот свет.
- до баба ли он! - хохотать нянечка, снимать с он штаны.
как тень, мелькать врач.
"где луна, где светить? - думать виталий, глядеть в окно. - где облако?! где мой бездна?!"
к он подходить с вопрос о штаны полуумирающий и, не получать ответ, отходить. потому что леденеть-невиданный ясность светиться в его глаз. но они отходить не от ясность, а оттого, что принимать она за удар топор, происходить где-то рядом, в другой палата. и то это быть самый чувствительный.
всюду, куда он приходить, получаться история.
на его глаз на следующий утро привозить мужик, наполовину раздавливать, и полагать в ванна так, что быть видный один голова. да туловище, по существо, и не быть. старик больной, непохожий на весь остальной, вздрагивать и перекрещиваться, увидеть раздавливать.
- что? бояться, старик?! - проговаривать голова. - а вот я не бояться! - и сверкнуть угрожающе черный глаз.
немного спустя "он" - с голова, без туловище, - как полагаться, умирать.
но виталия уже не умилять этот картина. становиться ли он видеть затылок или у он появляться высокий, верхний лик?! или просто он быть в путь, застревать в черный?! как мумия, скрещивать рука, точно открывать умерший бог, бродить он среди больной, пронзать сам себя свой отсутствие. иногда щупать появляться в сознание - как облако, как предтеча - мир.
...после многий смерть еще спокойно становиться в коридор. впрочем, все быть до деревяшка. по-своему не замечать виталий и юркий, единственный крикливый больной, рассказывать все, как он пять раз за последний год попадать под поезд.
- как только садиться в электричка, так обязательно попадаться. место на я живой нет!! - покрикивать он перед сонный и одуревать от полусекс сестра, который любить пить касторка.
последний раз он так перемалывать, что уж быть забросить в морозильный машина для мертвый, но кто-то пронюхивать, что он полуживой.
носильщик тогда обращаться к остолбенелый на свой место медвежий-огромный милиционер:
- вызывать "скорый".
- Гу-гу, - отвечать милиционер.
- а если ты так? - скорчиться носильщик.
мяукнуть, милиционер скрываться... а поломать, как только открывать глаз, очнуться, тут же схватываться кровавый рука за член: живой ли?!
- вы подарочек, сестренка! - лихо выкрикивать теперь этот больной, распахивать перед няня халат. - мотоцикл купить не мочь, а вот это пожалуйста!!
няня прогонять он тряпка. впрочем, все быть чисто. кто-то играть в домино, постукивать костыль по стул. кто-то входить, кто-то уходить, кто-то сталкиваться лоб с сосед. мяукать под кровать кто-то приносить кошка.
"о мой море, мой великий море!" - думать виталий, проходить мимо они.
он не хотеться даже щекотать врач или стул. все исчезать, все уходить в туман. "как отражаться во я тот неподвижный свет без источник, что я видеть? - останавливать он мысль. - неужели и во я он, уже другой, все равный незримый для мой глаз?!"
он слышать колокол в свой ум. этот звук гасить весь прежний, и он чувствовать, как в поле душа его появляться и дышать под тьма что-то живой и невиданный, до ужас ощутимый, который мочь проявляться для его сознание.
но и непроявленный, оно быть высокий, чудовищный и безмерный, чем весь свет мир сей.
- я завидовать себя! я завидовать себя! - прокричать виталий в открывать ночной окно московский больница. - я завидовать себя!
и он почувствовать, что в его душа появляться звезда, вернее, призрак тот звезда, который он видеть - единственный - в утренний небо, сразу после свой откровение. и быть она, мочь быть, он сам.
да, он достойный зависть к сам себя.

















яма

утро упасть в тихий пустота улица. но что изменяться от это в мой душа... весь жизнь я жечь один стремление: к смерть... только в исчезать ранний детство я любить жизнь. стук мой сердце наполнять тогда мой сознание, и я не знать ничто, кроме это стук. мой сердце казаться я мячик, с который можно затевать вечный игра... а потом: смерть поводить я, как слепой ребенок... это начинаться с то, как становиться тяжелеть мой мысль. рано они быть светлый и служить определенный цель. а теперь я понимать, что они сам по себя и не иметь предназначение. поэтому я очень не любить думать. а когда нет мысль, и в сознание чисто, чисто, как в душа птица, особенно ясно видеть поток внутренний сила, влечь ты помимо твой воля к свой берег - к смерть. так вот то, что находиться внутри мы, наш сокровенный!
с этот пора я особенно полюбить - не столько сам смерть, иначе я бы давно уходить, сколько сознание смерть.
именно сознание смерть, потому что сам смерть - что это такой?! "когда мы нет - быть смерть, когда быть мы - нет смерть" - а мысль о смерть, о, это совсем другой, это жизнь, это визг, это слеза, и я настаивать, что надо жить во смерть, каждый минута сознавать она, копошиться в она, как в любить женщина. человек, бить мочь, и быть всего-навсего мысль о смерть.
итак, сознание смерть заменять я жизнь.
вот и сейчас, в этот весенний день, в этот раскачиваться мир, как ветер, я выходить на улица, чтобы смерть опять поводить я в свой утренний прогулка. и все вокруг опять становиться такой хрупкий и потусторонний, как будто стеклянный кровь проливаться по ветвистый жила мир... о, господи, завертывать хорошо на мост, к река... я ловить встречный человек в уютный гнездышко мой мысль о гибель. и они становиться не такой, какой казаться на первый взгляд: женщина, покупать в ларек капуста, - стоя мочиться тихий спазм страх. я любить она тело, потому что оно вздрагивать от прикосновение смерть.. а девочка, оборванный, замусоливать девочка, разве она бежать играть в классики - нет, она просто скакать навстречу свой уничтожение.
и ее тело, напоить жизнь, еще много напоить великий отсутствие.
этот отсутствие сказываться в каждый ее движение, в ее застывание, в ее мольба...
бедный скелетный крошка! поцелуй свой будущий могилка. да, да!.. я еще в детство - а жизнь уступать в мой душа смерть, когда я быть семь год - очень любить играть вокруг свой будущий могилка.
я строить ее из песок или глина, ставить жалкий детский крестик из палка и играть около она в прятки. мама пороть я за это... но хватить о прошлое.
особенно я любить быть, думать о смерть. я проходить мост, заходить в разукрашивать хохот столовая... хорошо в уголок пить сок и знать, что ты скоро растворяться в неведомый, как темный сок растворяться в ты.
господи, посмотреть бы на муха у стена...
мелькание, мелькание и мелькание... сознание смерть делать я легкий и нетронутый, и я проходить сквозь мир, как сквозь воздух. хорошо жить умерший. и мысль становиться как звон колокольчик.
представлять себя, потому что я мертвый, я сделать карьера. хотя я всего тридцать четыре год, но я заведовать отдел. и это потому, что я все безразлично. сознание смерть легко проводить я сквозь жизненный сгусток, далеко, далеко, туда, к конец. бедненький живой поросенок, мой сослуживец, как они извиваться, стараться добиваться хороший положение. но у они не выходить. хе-хе... они вертеться вокруг себя и кусать зуб воздух. потому что у они нет тот холодный вечный сила - сознание смерть. и я безгранично весь равный, кто я быть, а они - нет...
вспоминать, что даже утро, в постель, тронутый пробуждаться влага жизнь - с первый же рассвет сознание! - мысль о смерть обжигать мой зад.
наконец я допивать свой сок. я всегда очень аккуратно одевать, как покойник, в наглаживать, выхоливать костюм, в безупречный накрахмаливать воротничок и при галстук.
смерть в отличие от жизнь должный быть приличный.
и все же жизнь хороший! не надо думать, что я не любить жизнь. просто смерть я любить еще много.
а жизнь-то я любить скоро не сам по себя, а в ее связь со смерть.
вот и сейчас, как приятно слушать болезненно-родной, до ужас всепоглощающий-реальный стук свой сердце и знать, что оно останавливаться. да, да, не быть всепоглощающий реальность!
тсс-тсс! вот я толкать ботинок ленивый кошка. солнце бить я в глаз. здравствовать, мама! где ты сейчас, после свой гибель?! пока.
я идти далеко. все сторониться мой безупречный костюм.
должный сказать, что за мой духовный карьера я очень многое и разнородный перепробовать. ницшеанство, богостроительство, экзистенциализм... и так далее, и так далее, не перечитывать. сознание смерть прятаться где-то в глубина, пока я пробовать... но... какой-то странный недоверие ко все, что существовать, отталкивать я от "спасение"... "а не посылать ли все к черта!" - думать я.
и темный, иррациональный сила выбрасывать я далеко от все, туда, вглубь, где ничто нет.
почему я все, в тот число религиозный путь, хотеться посылать к черта?.. я овладевать любимый вид "спасение", но после то, как овладевать они, сразу юркать куда-то в сторона, в черный ход!
и почему я быть так приятный самый безысходный пессимизм?? откровенно говорить, самый скверный, что я испытывать в жизнь, - этот чувство счастие. испытывать я он очень редко, и всегда у я бывать тяжелый осадок на душа.
я становиться не по себя, явственно хотеться сбросить этот тяжесть с сердце.
наоборот, когда я знать, что все кончать, когда ни в личный, ни в мировоззренческий план нет никакой спасение, когда я сознавать, что человечество - обреченный, а жизнь - абсурд, галлюцинация дьявол, именно тогда во я весь быть так приглаживать, крепко склеивать, что я даже физкультура на радость начинать заниматься.
мочь быть, я так ненавидеть жизнь, так хотеть гибель всеобщий, что ради это готовый быть идти на личный гибель?!
или я не хотеться торжество какой-либо "спасение", потому что это быть бы торжество идея извне надо я; а я никак не мочь это допускать; хорошо уж тотальный, всепожирающий яма, где все равный перед смерть.
наконец, мочь быть, мой любовь к себя настолько безграничный и абсолютный, что в жуткий рамка земной жизнь она никогда не смочь реализоваться полностью, отсюда и раздражение, и болезненный стремление находить выход там, по тот сторона существовать. с другой сторона, сам жизнь так третировать этот любовь к себя и загонять в угол, что неизбежно нарастать протест.
поэтому, возможно, что самоубийство - высокий форма любовь к себя. между прочее, я всегда интересовать самоубийство из-за пустяк: вот, допускать, вы наступать на нога в троллейбус, а вы - из абсолютный любовь к себя - не стерпеть, пойти и повеситься где-нибудь в подворотня напротив троллейбусный остановка. ведь отомщать сам наступать - это далеко не абсолютно, а скоро даже наивно, ведь факт ваш "ранение" не исчезать, и мировой закон, по который вы мочь причинять боль, тоже не исчезать, если даже вы застреливать "обидчик". поэтому когда вы наступать на нога - рекомендовать повеситься, и как можно скоро, с порыв, чтоб опротестовывать весь мировой и даже физический закон! из исступленный любовь к себя! а недурно-с.
ну, хватить об это. причина стремление к смерть неисповедимый. не браться определять точно: темный вода. но последний время я весь "спасение" уже окончательно отбрасывать, и я все неудержимо становиться тянуть в яма.
часто я сидеть перед зеркало и рассматривать собственный лицо... тсс! тсс!.. я сейчас переживать это как настоящий. вот линия бровь, вот лоб, вот глаз, это ведь не бровь, не глаз, не рот, а я, я, я, я... но мой "я" хотеть убивать себя... убивать... убивать... опять влечь тот самый, скрытый сила... уносить... уносить себя... куда-нибудь далеко... туда, в яма... нести я, мой "я"... Ay... Ay...
не знать, что бы кончаться этот сцена... один раз я прерывать телефонный звонок из министерство.
а потом, потом... потом появляться новый, чудовищный по свой острота вид самоубийство: я влюбляться... этот смерть длиться и сейчас... звать этот девочка наташа... почему именно она? потому, что она наиболее соответствовать мой представление о смерть.
у она быть очень изломанный, болезненный вид - собственный мир, тайный, жестокий, немного я близкий...
и это быть достаточно, чтобы возбуждать абстрактный, нездешний чувство; относительный духовный близость давать первый толчок, а там чувство уже существовать сам по себя, и именно в он я находить то, что искать: смерть... я совсем потерять связь с видимый реальность... чувство уводить я далеко от жизнь; оно напоминать пирамида, уводить в черный бездна небо; какой-то заигрывание с непостижимый.
часто во время странный вечеринка, забиваться в угол, не понимать, что происходить, я следить за наташа... и тайный недостижимость любовь - любовь в высокий смысл этот слово - мучить я... я чувствовать, что мой "я" выпивать какой-то странный, трансцендентный чудовище или отторгать от я и подымать над мир; подымать в какой-то стихия недостижимый.
и именно за этот чувство недостижимый, вдруг возникать на простой земной путь в будущее, мочь быть, самый банальный любовный история, я сладостно-мертво уцепляться.
это легкий, мимолетный прикосновение мистический тайна, этот подавать знак об ирреальный говорить я о то, что вот теперь наконец надо сводить счеты с жизнь. мой чувство, до дно обнажать тщетность весь хороший на земля, ясно говорить я: пора.
надо быть крепко, со здравый рассудок, рационально держаться на этот момент.
ведь мочь перепутываться: девчонка быть нежный, одинокий, мочь бы заводиться романчик, и тогда знак исчезать бы, как видение монах. (ведь я, что совсем странно, и по-человечески, то быть не только как вид смерть, любить и любить наташа.)
я тогда так и полагать: чтобы растягивать самоубийство надолго, чтобы вдоволь наумираться, мы надо встречаться редко. а потом взрыв и - конец.
да и начинаться-то мой любовь недавно: все месяц три назад... но наташенька почувствовать кое-что, хоть я и пытаться скрывать... ах, как играть мой сердце черный, сумасшедший сила... биться колокол... она потянуться ко я... робко, одиноко и нервно... точно метнуться в танец с сам себя... но она-то, наверное, хотеться любовь пусть и духовный, но и человеческий, полнокровный, а я - только смерть.
психологически я заглушать она первый, безгранично одинокий, женский писк; кажется, рано она сильно обижать как женщина, относиться к она только грубо-физически... и вот теперь она казаться: появляться что-то настоящий, полноценный, радостный, но я заглушать в она это в самый зародыш уже с другой сторона, со сторона смерть. я холодно останавливать она свой пустой, безжалостный взгляд... в самый начало... еще не быть никакой движение, мочь разрушать ирреальный... еще можно быть умирать... о, она тело казаться я сплетение заколдованный символ, замыкать ход... рука, белый пальчик, волос - о, разве это просто рука и волос?!
сейчас я подходить к свой жилище... какой-то девочка бросать мяч и не мочь отводить глаз от мой безупречный костюм... вот и мой комната... мой детский портрет... букварь, который вечно лежать у я на стол... я садиться около будничный кошка... проходить час, мочь быть, два... вдруг звонок: резкий, телефонный... подходить... ее голос... первый раз я слышать ее голос по телефон. о что она говорить?.. я ничто не понимать... но я слышать только отрывать от ее плоть голос, существовать сам по себя, неиссякаемый, мистический, полный внутренний бездна и страх... почему он так уводить я?.. и куда?.. куда?! опять, опять она говорить... как чувствоваться пропасть пространство... между кто: она и я? или я и знак?! куда этот голос уводить я?.. все далеко и далеко, с каждый звук, с каждый дрожание - туда, туда... как будто он удаляться... я бросать трубка, прерывать. итак, теперь все ясный: пора.
- наташа спасать! - крикнуть я в одинокий окно комната.
выходить на улица... разумеется - как я ждать этот! - она умирать. а со я говорить ее голос, блуждать по мир после ее смерть.
странный, но определенный состояние рождаться в мой душа... все пропадать... мир выкидывать из мой существование... я совсем не думать о наташа... я думать только о себя и идти по состояние, рождаться от голос... наконец-то, наконец-то... но что наконец-то?.. я просто идти... по мостовая... по троллейбус... дом и человек не мешать я... о, мой жизнь, о, мой мир, почему вы рано не быть такой одинокий? почему рано я думать, что вокруг я существовать?..
я входить в метро. как хорошо в колыбель смерть - в колыбель мой мысль - идти вперед... мой состояние вести я сквозь хитроумный сетка реальность... вот я у край пропасть, на платформа... ясно и чисто в душа мой и ничто нет... я шагать... туда, в пустота...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

а вот теперь я мочь продолжать мой рассказ. если не считать промежуток пустота, это быть как переход в другой комната, находиться внутри я. правда, немного подавленно и странно, точно первый свет бить в глаз рождаться ребенок... и все-таки до болезненность другой, по сравнение с то, в земной мир... единственно хорошо, что пока биться и существовать мой родной истерический "я"... чужой мысль светиться, преломляться, играть свой бытие; уходить друг в друг... как оживленный луч свет... их много, этот мысль умерший человек... я "видеть" они не чувственно, а свой сознание; представлять себя, что чей-то мысль светиться, но не для глаз, а для ваш мысль или для ваш "я"...
видный какой-то мрачный сгусток тревожить однозначность... это бессмысленный хаос человеческий память, темный, как грозовой тяжелый туча, плыть мимо мой душа... теперь-то я мочь сказать вы все. здесь нечего искать разгадка мир или общение с бог. здесь все так же глухо заколачивать, как и в земной мир. и тот же странный иррациональный воля, только еще более оголять, вести вы к конец... нет милый частность, запах цветок, плеск вода... все обнажать и подчинять всеобщий. я еще мочь продолжать мой рассказ, но скоро наступать и мой черед... так же как на земля постепенно распадаться на часть и растворяться в окружающий наш труп, так же и здесь распадаться душа. разваливаться, как гнить череп... память, воображение, мышление, воля... взять по отдельность, они не представлять духовный жизнь, так же как отрывать кусок тело только напоминать о некогда жить человек... а мы уже нет... хе-хе... сейчас со сторона я даже интересно наблюдать, как распадаться человеческий душа... как будто присутствовать при конец свет... а скоро наступать и мой гибель, ибо, разделять, я потерять себя...
я тут жутко... когда же наконец это происходить со я?.. как странный я теперь наш бить мимо цель земной жизнь... с ее забота, вызов и пригвождение к ненужный.
...но один все-таки тоска, как дальний отзвук земной мир, опять глодать мой душа... мой любовь, ирреальный, таинственный... ведь что-нибудь она значить? я уже говорить, что и по-человечески, с вера в победа добро, любить наташа... но там, на земля, любовь как вид смерть заглушать все... теперь же, когда факт гибель налицо и все окончательно ясно, здесь - на край этот бушевать бездна - я взывать к бог, к добро и к мой любовь... наташа, наташенька, там я никогда не верить в благой, потому что где-то в глубина все смеяться у я над этот вера, но я верить в ты, потому что ты... быть предо я и ты я заменять бог и добро... прийти, прийти сюда, чтобы свершаться чудо и я, озарять ты, понимать, что все хорошо, все нужный, даже этот крутиться вихорь уничтожение... ведь на земля ты никогда не обижать я, даже в мысль... прийти, спасать...
ха-ха-ха!.. даже здесь, в загробный мир, быть экстаз, момент вера. а сейчас я все тяжело и противно. я не знать, сколько время проходить на земля, тут другой единица существование... но вот блеснуть маленький огонек - это приходить сюда наташа. и как быстро, как чудовищно быстро она распадаться. я еще живой и даже записка вы диктовать, копошиться, а она уже распадаться. и даже я не находить... метаться... в сутолока сознание-то разве находить... я было вначале пискнуть: наташа... и дрожь по душонка слегка пробежать... но очень быстро она распадаться... я даже не успевать узнавать, отчего она умирать: от рак, гипертония или непроходимость кишка. и как, с кто проживать жизнь...
скоро и я конец. вот когда этот записка оборваться, так я конец и быть.
что же, что еще при жизнь так влечь я к смерть? почему здесь, за черта, так все обнажать и реально-метафизичный; почему здесь нет теория, система, диссертация, который порываться бы все объяснять?!
ах как страстно верить некоторые из мы, юный, что за гроб мы ждать разгадка жизнь... а я теперь не то что этот, но и земной жизнь еще глухой и непонятный... уходить... гибнуть... не узнавать ничто из все, что жечь на земля, ничто о мучить я стремление к смерть. я не отказываться бы от он даже сейчас, начинать второй земной жизнь, ибо в этот стремление, особенно в форма любовь, быть закладывать возможность выход за предел. но что запредельный этот мир?
наш земной жизнь? наш клозет?
или, мочь быть, здесь нет потусторонний? здесь все реально, как в яма?.. за что же тогда я мучить на земля этот мистический любовь-смерть? где то, к что она стремиться?
теперь я, кажется, понимать, что искать истинно потусторонний надо не по тот сторона жизнь, а по тот сторона человеческий сознание... и то, что я принимать за стремление к смерть, мочь быть, быть стремление к новый, наверное, навеки недоступный сфера, существовать или не существующий где-то в сторона от обычный течение человеческий судьба.
какой же сила создавать я?.. почему во я она казаться мой, а по результат - не мой, а чужой?
что же в мы вечно? не ум - ум ограничивать; не душа, не индивидуальность - они слишком ничтожный для это. но что? что? неужели?! нет, не мочь быть. весь ужас в то, что в течение жизнь я не открывать в себя то, что в мы действительно вечно; не увидеть он, не познавать, не соединяться с он! пусть оно - скрывать в мы, почти непознаваемый, зачеловечно, но оно должно быть...
прощать... я - конец... ненавидеть... сумма угол треугольник равный сто восемьдесят градус... производный от sin x равный cos x...



конец
